title: Kapteinis Tālivaldis un viņa brīnišķīgie piedzīvojumi jeb no kuģapuikas par kapteini
isPartOf:
creator: Anonīms
dateIssued: 1926
publisher: Viļņi
publicationPlace: Rīga
firstPublished:
firstEdition: 1926
dateModified: 29.01.2025
copyright: Nav aizsargāts ar autortiesībām
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/419839
normalization: Pārveidots mūsdienu ortogrāfijā
ocrCorrection:
verified: 29.01.2025, Viesturs Vēveris



1. piedciojums.

cena 20 sant.

Kapteinis Tālivaldis un viņa brīnišķie piedcīvojumi jeb no kuģu puikas par kapteini

Uc šonera „Pērkons“




1. piedzīvojums

Uz šonera „Pērkons“

Izdevnieciba „Viļņi“ Rigā.


Ievads.

„ieapteinis Tālivaldis“ nav tukša fantazija.
Žajā romanā attēloti kāda latvju zēna
brīnišķie piedzinvojumi uz juras pasaules
kara laikā. Bārenis, kurš meklē darabu un
maizi uz jūras. jo to interesē jūrnieku dzīve,
pasaules kaŗam izceļoties tiek ierauts kaŗa laika
jūrnieku dzīvē. Klīstot no jūŗas uz jūŗu, no
zemes uz zemi, cīnoties ar vētram, vācu
zemūdenslaivam un ļauniem cilvekiem, tas no
jauna un nevariga zēna izaug par spēcigu un
drošsirdigu jaunekli, kurš nebīstas ne no
vētram, nedz no ienaidnieku lodem.
Pateicoties savam gadijumam un drošsirdibai,
tas ātri vien izpelnas kapteiņu un kuģu ī-=-
pašnieku atzinibu un jau 18 gadu vecumā iegūst
Amerikā tāļbrauceja kapteiņa diplomu. Gadu
vēlak tas jau irsava kuģa īpašnieks un ar savu
pārdrošibu izsauc visu apbrīnošanu.
Lasot šo romanu lasitajs iepazīstas ar
tāļām jūram un zemem, to iedzīvotajiem un
krāšņo dabu. Viens par otru brīnišķaks
piedzīvojums seko piedzīvojumam, darbiba norisinas
pārmaiņus te klinšainā Norveģijā,
miglainā Anglijā, jaukajā Francijā, Misisipi upes
ietekā, teiksmainajā Indijā un tropiskās Afrikas
un Australijas piekrastēs, kadēļ romans ne brīdi
V
pēdejai lapas pusei.
Neskatoties uz to, ka Talivaldis dzīvo un
cīnas kopā gan ar labiem, gan ar ļauniem ļaudim
tas vienmēr un viģcauri paliek godigs džentelmenis,
kurš neliedz palīdzigu roku draugam
un labprāt piedod savam ienaidniekam.


l. nodaļa.
Bēgšana no Rigas.

Zpriežot pēc kuģa vieglās šūpoša=-
nās sapratu, ka atrodamies jau ārpus belbojas.
Tikai tagad uzdrošinajos ērtaki iekārtoties
savā paslēptuvē - 3-mastu šonera „Pērkons“
glābšanas laivā uz kuģa rufes jumta,
kurā atrados jau no pagājušās nakts.
Zen loloju ceribas meklet savu laimi uz
jūras. Tagad manas ceribas sāka piepildities
un es jutos apmierinats un bezgala laimigs.
Pirms apņemšanās paslēpties „Pērkoņa“
laivā, piedāvaju vairakiem kapteiņiem
savus pakalpojumus kā kuģu puika, jaunakais
matrozis un pat pavārs, bet vienmēr tiku
atraidits.

Visi kapteiņi, noskatijuši manis no galvas
līdz kājam, pateica, ka nevarot manus
pakalpojumus izlietot. Vaj nu tur bij vainigs
mans skolena uzvalks, baltas un maz darba
radušās rokas, jeb mans sīkais, 16 gadus
vecais augums, grūti spriest, bet tas nebūt
neatvēsinaja manu, jūrnieku romaniem sa=
karseto galvu.
Paliekot ilgaki Rigā, man nebija nekādas
labas izredzes nākotnē un tadēļ nolēmu tikt
uz kāda kuģa, ja ne ar labu, tad ar viltu. Gan


jau jūrā pierādišu, ka esmu spējigs strādat
un varu būt īsts matrozis.
No 1914. gada vasarā Rigas ostā atrodošiem
kugiem man visvairak iepatikās „Pērkons
“. Viņa slaidie masti ar daudzām rājam
un virvem bij man dienam ilgu apbrīnošanas
priekšmets. Stundam vareju nosēdet eksportostas
malā un apbrīnot kuģi. Fantazijā redzeju
sevi jau kāpam mastos, griežot stūres ratu
un skraideļojot pa klāju. Mana fantazija no-=-
gāja pat tik tālu, ka sēžot ostas malā, reizem
vareju pat sajust kuģa šūpošanos.
-aņēmis dūšu beidzot piedāvaju savus
pakalpojumus ari „Pērkoņa“ kapteinim, betr
manus pakalpojumus atraidija. Atstājot viņa
kajiti, manā sejā laikam atspulgojās sāpes un
vilšanās, jo kapteins mani atsauca.
Tikko valdidams asaras, pagriezos pret
kapteini.

=- „Cm, būtu tevi ņēmis,“ gari novilka
kapteins, „bet „Pērkons“ liels kuģis un prasa
spēcigus matrožus. Pabrauc šo vasaru uz
kāda mazaka kuģga un parunasim tad nākošo
vasaru.“
Nokāru galvu un atstāju kajiti. Uz klāja
kāds matrozis mēģinaja mani pazobot.
-- Ko, vaj nevajaga ?“

-- Vajaga gan, bet tikai ar lielu muti, kā
tev,“ tam dusmigi atģirtu.

Zkatoties eksportostā, kā „Pērkons“ uzņēma
savu krāvu, nobrieda mans nodoms tikt
uz kugi ar viltu. Vakarā kuģis pabeidza ieņemt


krāvu un izbraukšana bij nolikta uz rītu.
To zinaju skaidri, jo matroži savā starpā par to
skali sarunajās.
Naktīi, kad ļaudis būs malā, lai pa jūrnieku
paradumam pavaditu beidzamo vakaru
Rigā pie piederigiem jeb krogā, var nākt
priekšā izdeviba nokļūt nepamanitam uz kuģa,
kuru nolēmu izlietot.

Paņēmu savas labakās drēbes, uzvilku
tīru veļu un satinis savas labakās un nepieciešamakās
lietas mazā pauniņā, ar 73 kapeikam
kabatā, krēslai metoties devos uz eksportostu.
Notālem ostā novēroju, ka visa komanda
aiziet malā; uz kuģa palika tik viens matrozis,
kurš kā iesprostots zvērs nemierigi skraidija pa
klāju. Man sirds pavisam saplaka. Bet matrozis
ilgi nenocietās - ari tas sekoja citiem - pavadit
beidzamo vakaru malā.

Tikko matrozis pazuda aiz noliktavas stūra,
biju jau pie „Pērkoņa“ borta. Ticis uz kuga,
uzlīdu uz rufes jumta, no kurienes pacēlis
pārklāju, ielīdu lielajā glābšanas laivā.
Pārklāju atkal aiz sevis cieši pievilku.
Tumsā sataustiju laivas dibenā dažas kastes un
satītas buŗas, novietojos laivas dibenā un
uzrausu sev buŗas virsū. Ja kādam ienāktu
prātā ieskatities nejauši laivā, tam mana
klātbūtne nekristu acīs. Pret badu un slāpem
biju nodrošinajies ar pāris rundštikiem un
pudeliti zeltera, jo vareja gadities, ka man laivā
tapavada divas jeb pat vairakas dienas.


Biju krietni iesnaudies, kad izdzirdu ar
dziesmam atgriežamies pirmos matrožus.
Pēc balsim spriežot to bija trīs. Nebija
vēl rufē norimušas to dziesmas, kad atstreipuļoja
vēl divi, starp atnācejiem bij ari pavārs,
jo neilgi pēc tam kambizē sāka šķindet
pannas un trauki.
Nemanot biju atkal iesnaudies, jo nogurums
un svaigais rīta gaiss prasija savu.
Pamodos no spēciga „Torntu, bois“ (torn
do - darbu sākt) sauciena, ar kuŗu botsmans
modinaja matrožus pie darba. Tā tad pulkstens
bija 6 no rīta.
Neilgi pēc tam pa klāja krāva plankam
un rufes jumta sāka klaudzet matrožu koka
tupeles. No bailem, ka kādam neuznāk vēlešanās
paskatities zem laivas segas, vēl ciešaki
ietinos laivas buŗā un neuzdrošinajos
ne kusteties. Kad kāds loceklis bij pavisam
notirpis, centos pēc iespējas uzmanigaki to izstiept
un pārmainit savu neērto stāvokli. Pa
klāju botsmana pavēļu skubinati jautri klabeja
matrožu tupeles.
Tā ar notirpušiem locekļiem, no bailem
un uzbudinajuma drebedams, noguleju laivas
dibenā visu muitas un policijas kontroles laiku,
kuŗai, likās, nebūs beigu.

Tagad kuģis atradās jau atklātā jūŗā un
briesmas, tikt izliktam malā, bij gatāņam. Agri vaj
vēlu būšu piespiests atstāt laivu un pa=
rādities citiem kuģu ļaudim, jo nevarešu tak
pavadit laivā visu brauciena laiku - pāris


nedeļas, jeb pat mēnesi. Par to, ko teiks kapteinis
un citi kuga ļaudis par manu parādišanos
uz klāja, tagad negribeju domat. Iekārtojies
pēc iespējas ērtaki, cieši aizmigu.
Pamodos tikai pievakarē. Biju labi atpūties
un jutos spirgs un vesels. Bet nelaime
nenāk brēkdama - tuvojās jūras slimiba.
Galva, kura pamostoties izlikās skaidra un viegla,
palika arvienu smagaka, bet labais gara stā=
voklis pārvērtās nospiestā grūtsirdibā. Jutos
pārak vientuļš un atstāts; neizsakamas ilgas
un skumjas žņaudza sirdi līdz nemanot man
sāka birt asara pēc asaras. Tā raudaju labu
laiku un tikpat nemanot, kā iesāka, tā apstājās
birt asaras.
Pārliecinajos, ka asaras atvieglo sirdi.
Nakti jau atkal biju dzīves priecigs zēns, tik
jūras slimiba laupija man katru spēku un
enerģiju. Ñ

Jūras slimibas mocits, pussnaudienā, pusnomodā
pavadiju visu nakti un nākošo dienu,
kad slimiba sāka pāriet un sajutu mazu ēstgribu.
Zataustiju rundštikus, bet ak nelaime,
tie bij cieti kā akmeņil! Neskatoties uz to, tie
ātri nozuda manā tukšajā vēderā. Zeltera
pudeliti izdzēru vienā vilcienā. Jūras slimiba
bij pārgājusi, neskatoties uz kuģa stipro šū=s
pošanos.

Zpēkiem atgriežoties patīkami izstaipiju
notirpušos locekļus. Tumsai iestājoties pa=
cēlu laivas segas malu un uzmanigi paskatijos
pasaulē. Visapkārt cik tālu vien acis sniedzās,


bij bangojoša jūra. Pa retam augstie
vilņi savas putojošās galotnes svieda uz klāja.
Viegla vēsmiņa, ar kuru atstājām Rigu, bij
pārvērtusēs stingrā vētrā, kura arvien pieņēmās
stiprumā.
Manu novērošanu pārtrauca uz rufes
jumta sanākušie matroži. Aizvilku ciešaki
segu un paliku laivas priekšgalā sēžot Pēc
matrožu rīkošanās nopratu, ka tie nodarbojās
ar buru saņemšanu.
Nakti vētra pieņēmās un kuģim pāri
gāzošies vilņi atdzina uz bakas stāvošo
matrozi - vaktnieku uz rufes jumta. Tas nostājās
pie fokmasta, soļus sešus no manis.


2. nodaļa.
Vētra.

Pēc matrožu maiņam spriežot, vareja
būt pulkstens jau 5 no rīta, bet ārā nebija
daudz gaišaks, kā pāris stundas atpakaļ. Tumši,
ātri joņojoši, melni mākoņi sedza debesis, bet
vētra nežēligi gaudoja vantīs un neskaitamās-virvēs.
Kuģis smagi šūpojās vilņos un nemitigi
ņēma ar priekšu ūdeni pāri. Vilņu
putas un šļakas pa reizēm ķēra ari laivu,
kuras segu nemitigi raustija vētra, dzīdama
laivā aukstu un jūras ūdeņa piesātinatu vēju.
No aukstuma un uztraukuma drebeju, līdzigi laivai,
pret kuru sāka arvienu biežaki atsisties vilņu
šļāktais ūdens. Uz rufes jumta dzirdeju
matrožus ko kliedzam un, paskatijies gar segas
malu redzeju, ka zem vilņu triecieniem sāk jukt
klāja krāva plankas.
Ar spēcigu sitienu, no kura nodrebeja visa
laiva, atsitās pirmā jūkošā klāja krāvas planka.
Zitieni, ar mazu pārtraukumu, sekoja pēc sitiena


un man sāka likties, ka laiva neizturēs vilņu
un planku triecienus, bet sašķīdis smalkās
drumstalās.
Uztraukumā un bailēs iespiedos ciešaki
laivas priekšgalā un katru brīdi gaidiju nāvi.
Zkalas balsis, kas atskaneja uz rufes jumta
blakus laivai, iedeva man jaunu drosmi un es
drusku pacēlu laivas segu. Pieci slapji, eļļas
drēbēs un sidvesteros tērpti stāvi centās nostiprinatzem
viļņu sitieniem jūkošo klāja krāvu.
Bet jūra bij stipraka, un planka pakaļ plankai
sekoja trakojošiem viļņiem.
Plīstošie vilņi un planku juceklis piespieda
ļaudis meklet patvērumu uz rufes jumta.
Atskaneja jauna komanda un ļaudis nozuda no
vidus klāja.
Piepeži kuģis, kurš peldeja sagāzies uz
labajiem sāniem, saslējās taisni un buram ne=-
žēligi vējā plivinoties un dauzoties, pārvēlās
uz kreisajiem sāniem. No šā negaiditā
stāvokla maiņas un sekojošā viļņa trieciena
pārvēlos laivā kūleniski. :

Bij ari pēdejais laiks mainit kursu, jo tagad
viss kuģa priekšgals bij viens vienigs planku
mudzeklis. Bet strādajošo matrožu darbs
nebij ari tagad daudz vieglaks; lai gan daudz
retaki, tomēr kā augsti kalni gāzās plīstošie
vilni pār kugi, raudami sev līdz plankas un
apdraudedami ļaudis, kuri, viļņiem uznākot,
ģlābās uz rufes jumta jeb vantis.
PViepeži pie pašas laivas malas atskaneja
skaļš: „Glābjaties!“


„Kuģis grimst!“ izšāvās man caur sma=
dzenem.

Ar vienu lēcienu biju pie laivas malas
un drudžainā steigā raisiju laivas segu, lai tiktu
svabadibā un glābtos līdz ar citiem. Auksta
ūdens strāva gāzās pār laivu, bet es biju
jau atraisijis segu un ar spēcigu lēcienu atrados
fokmasta vantīs. Ar pārskrējošo ūdeni jutu
atsitamies pret mani kādu ķermeni, kuru ar vienu
roku satvēru aiz drēbem, bet ar otru paliku karajoties
vantīs. Ar kājam sataustiju vebeliņus
un tagad biju drošs, ka nekāds vilnis nevar
manis atraut no vantim. Vilnis bij pāri, bet
mani spēki ari sāka zust: jutu, ka nevaru vairs
noturet satverto ķermeni. Zatvēru to ari ar
otru roku, jo negribeju atļaut tam pazust pār
bortu līdz ar atejošo vilni. Bet ķermenis bij
par smagu, sakrampeju ar kājam vebeliņus un
paliku karajoties ar galvu uz zemi, rokam stingri
satvēris nelaimigā jūrnieka drēbes. No noguruma
un pārdzīvotā uztraukuma zaudeju
samaņu.
Arnmodos no dedzinošās ruma sajūtas
mutē. Pār mani bij noliecies bārzdains vīrs,
kurā ka pa miglu pazinu kuga stūrmani. Gribeju
piecelties, bet nespēkā atkritu atpakaļ un zaudeju
samaņu.
Kad pamodos otrreiz, bij jau gaiša diena.
Apskatijos apkārt un redzeju, ka gulu kuga kajitē
uz divana, Ārā no vētras nebij ne vēsts un
caur kajites logu nākošie maigie vakara saules


stari līdzi kuga šūpošanai liegi dejoja gar
kajites sienu.
ĶKajitē ienāca stūrmanis, kuru pazinu jau
kugim stāvot eksportostā. „Ka jūties, dēls?“
Gribeju piecelties, bet stūrmanis ar vieglu
rokas spiedienu noguldija mani atpakaļ uz divana.
„Nekas, pagulies līdz koks atnesis kafiju.
Pēc tam, ja gribesi, varesi iet pie stūres, tas
labsirdigi jokoja.

Tagad tik ievēroju, ka blakus kajitē kojā
guleja kāds vīrs ar pārsietu galvu.
=- „Stūrmaņa kungs, vaj viņš grūti
ievainots?“ bij mans pirmais jautajums.
=- „Ne visai; pēc pāris dienu atpūtas
būs atkal uz kājam. Pateicoties tev, mūsu
kapteinis, lai gan ievainots, tomēr ir vēl starp
dzīvajiem.
Tagad tikai sāku atcereties savas izbailes,
lēcienu vantīs un satverto ķermeni. Ta tad esmu
izglābis kapteinim dzīvibu. Ar to bij mans
stāvoklis uz kuģa nodrošinats pret visām varbūtibam.
Laime ta tad mani vēl nebij atstājusi.
Manas pārdomas pārtrauca stūrmanis.
-=- „Jzstāsti, kā un kad tu nokļuvi mūsu
glābšanas laivā?“
Īsumā izstāstiju stūrmanim visu, neslēpģ
jot savas ilgas tikt uz „Pērkoņa“, fantazešanu
eksportostas malā un sarunu ar kapteini.
=- Bet kas tad tevi spieda atstāt mājas
un meklet laimi uz jūras?“
Atstāstiju stūrmanim savu vecaku nāvi
pirms diviem gadiem; onkuļa un tantes gādibu


par tiem pāris simts vecaku atstātiem rubļiem.
Pavasarkī beidzu realskolas piekto klazi un uzslas
vas vietā par labo apliecibu no aizbildņiem sa=
ņēmu paziņojumu, ka vecaku atstātā nauda ir
visa izdota un tagad man japelnot maize un sko=
ļas nauda pašam.
Izredzes turpinat izglītibu man nebij, bet
palikt par kantoristu jeb ierēdni nebij ne mazakā
vēlešanās. Tā kā sen jau ilgojos palikt
par jūrnieku, nolēmu meklet sev darbu un maizi
uz kāda kuģa, bet visur tiku atraidits.
=-. Tālako jūs paši ziniet, stūrmaņa
kungs“, nobeidzu savu ipso stāstu.
=-Pūšigs zēns tu ezi, tas tiesa, bet
būtu tevis kāds atradis laivā kuģim ostā esot,
tev neizbēgami būtu janosēd dažas dienas
„častokās. Labi, ka tevis neatrada“, tas lab-=
sirdigi iesmējās - „tad šodien „Pērkonim“
būtu divi lāga jūrnieku mazak.
Žajā brīdī kajitē ienāca tupelem klaudzot
kuģa pavārs. - „Noliec tās koka klabenes,
vai neredzi ka vecais vēl guļ“u, dusmigi uzsauca
stūrmanis, - „Galdu klāj priekš trim“.
Koks (pavārs) nolicis tupeles klusi uzklāja
galdu, un tikpat klusi atstāja kajiti.

=- „Ka tas nācas, ka klāja krāvs sāka
jukt, vaj vētra bij tik briesmiga?“ vaicaju
stūrmanim.

=- „Na, „Pērkons“ pārdzīvojis desmitām
vēl stiprakas vētras, bet Rigā uzņēmam
par daudz lielu klāja krāvu, ka „Pērkons“
var nest, jo cerejam uz jauku laiku. No sākuma


vētra izlikas nieciga un tadēļ turpinajam turet
cieši pie krasta“, stāstija stūrmanis, „bet tad
uz reizi sāka viss jukt. Nu griezam ar vēju,
bet bija jau par daudz vēlu. Katrs uznākošais
vilnis jau rāva sev līdz desmitām planku.
Plīstošie viļņi un jūkošās plankas apdraudeja
ļaudis, kuri centas nostiprinat krāvu. Kap-=
teins stāvedams uz rufes jumta brīdinaja ļaudis,
lielakiem viļņiem nākot glābties vantis, jo
ari uz rufes jumta nebija visai droši. Es stāveju
pie stūres“. Stūrmanis izvilka pīpi un
to piebāza ar tabaku. „Nākot kādam ārkārtigi
lielam un plīstošam vilnim, kapteins brīdinaja
ļaudis, bet pats, nespēdams citur glāb-=
ties, mēģinaja notureties pie laivas borta.
Būtu ari noturejies, bet viļņa nesta planka
ķēra to galvā. Zaudejis samaņu, tas atlaida
laivas malu un nebūtu tajā brīdk tu izlecis no
laivas, tad es toreiz redzetu kapteini pēdejo reizi“.
To teicis stūrmanis uzpīpoja un labsirdigi smaididams
atsēdās.
Ar priecigi uztrauktu sirdi klausijos stūrmaņa
stāstā, bet par to laiku roka instinktivi
mekleja kabatā pēc papirosiem, bet mana „Riga“,
mana lielā „Riga“, bij pārvērtuses par tabakas
un papira biezputru.
Stūrmanis ieraudzija manu ķibeli un sāka
smieties.

=- „Pag, ņemi. manu pīpi - būs labs,
bet spēcigs dūms! Uz kuģa jau ar papirosiem
nav ko spēleties“.

-- Pateicos“.


Pirmo reizi savā mūžā pīpoju pīpi, un
jasaka, bauda bij - jūras slimibai līdziga
sajūta.
-- Kad tu satvēri kapteini“, turpinaja
stūrmans, vilnim pārejot piesteidzās divi mat=
roži Peters un Fricis, kuri jūs abus bezsa=-
maņas stāvoklī ienesa kajitē.

Stūrmanis piecēlas un iegāja kapteiņa
guļamā kajitē.

=– Vēl gū teica tas pievērdams durvis.
Lai labi atpūšas, tas viņam tagad
veseligs“.
-- „Vaj ievainojums bīstams?“
- pPriekš tāda spēciga vīra, kā kap-=
teins, ievainojums ir niecigs. Galvas kauss
nav dragats, tik spēcigais trieciens to ir ap=
dulinajis, kas pēc pāris dienu labas atpūtas
pāries. Pasēdi un apskaties, es iziešu pa=
skatities, kas notiek uz klāja“, un stūrmans
izgāja no kajites.

Piegāju pie loga. Biezo tumšo mā=
koņu vietā pie debesim klejoja reti balti mākoņi,
kuri šad tad aizsedza sauli. Jūŗa bij daudz
mierigaka un balto viļņu galotnes tikai reti
sniedzas pāri kuģga malai. Matroži botsmaņa
vadibā nodarbojas ar grotburas refu atraisišanu.
Kuģis, kā to spriedu pēc buru stāvokļa, atkal
gāja veco kursu. Klāja krāvs bij atkal no=-
stiprinats un par agrako postijumu liecinaja tikai
kuga priekšā manami saplakušais klāja krāvs.

Ienāca stūrmanis, kuram sekoja koks ar


kūpošu kafijas kannu un ceptas gaļas bļodiņu
rokās. „

=- „Zēdisamies pie galda, redz nāk ari
botsmans“, teica tas norādidams uz kādu
smaidošu jūŗnieku kajites durvēīs.
Botsmanim pēc izskata vareja dot gadus
25; spēcigs vīrs ar gludi skūtu seju, kurā atspulgojas
jautriba un labsirdigs dzīves prieks.
-=-- „Āa, mūsu pasažieris ari uz pekam,
no rīta domajām ka nemaz vairs necelsies“,
labsirdigi jokoja botsmanis.
=- Nekas vesels kā rutkis“, atbildeja manā
vietā stūrmanis.
Kafija un ceptā gaļa gāja man labi pie
sirds. Pēc gandrīzi četru dienu ilga gaveņa
ēšana man veicās ļoti labi un biju beidzis
pirmais.
=- „Vaj jau paēdi?“ brīnijās botsmans
pilnu muti, - „kad būs jalocas uz klāja un
javelk gali, tad gan ēdisi vairak.“
Blakus kajitē dzirdejām sakustoties kapteini.
Stūrmans piecēlās un iegāja kajitē.
Dzirdeju, ka kapteinis apvaicajās stūrmanim
par kuģa stāvokli. Dabujis apmierinošu
atbildi, tas izteica savu izbrīnešanos
par izglābšanos.
Stūrmanis, kajites durvīs stāvedams,
pamāja man ar roku. Iegāju kajitē.
Kapteiņa izbrīnišanās, ieraugot mani,
bija neaprakstama.

=- „Kā tas nācis uz kuga?“ tas vaicaja
stūrmanim, ar acim norādidams uz mani.


=- „Pēc jūsu atteikšanas ielīdis laivā
un gribejis aizbraukt par pasažieri līdz ģullei“,
un stūrmans izstāstija kapteinim, manu lēcienu
no ļaivas, viņa izglābšanu. „Un tagad
esam padzēruši kafsiju,“, nobeidza stūrmanis.
Kapteinis pateicibā satvēra manu roku un
to ilgi spieda.
- Ka tevis sauc?“
Jānis Tālivaldis.
-- ad būs jasauc par Džoni“, teica
pienākušais botsmanis.
No ta laika tiku pārkristits par Džoni,
ķādu vārdu nēsaju vēl šo dienu.
=,Nu, Džoni“, teica stūrmans, „tev
būs jaieņem CJeškas koja, tas pagans, palicis
piedzēries Rigā „Pasaules krogā“, jeb pie
„Cvaliņa“. Pēc vakariņam iesi līdzi bots=-
maņa vaktī, bet tagad iesim, ierādišu tev
koju.“
Kapteins piekrizdams pamāja ar galvu
un stūrmaņa pavadibā devos uz klāja, kur
stūres vīrs un citi matroži pavadija mani
zsiņkārigiem skatiem.
-- pPeter, ierādisim Džonim koju“, sauca
stūrmanis kādu matrozi.


3. nodaļa.
Matrozis.

Zauktais matrozis pienāca un iegājām
rufē. Ješkas koja atradās augšā, labajā
pusē ar mazu lodziņu sānā.
= Tās Ceškas panckas vajadzetu gan
mest pār malu, bet ta kā labakas nav“, teica
stūrmanis „tev, Džoni, būs tās labi jaizpurina
un jaapmierinajas līdz Hullei ar to, ko
Ješkam labpaticies atstāt.
=- „Vaj nu jaunam zēnam grūti izgulet
uz cieta klāja? Ja tās panģckas labi izvēdinā,
gulet vēl var“, noteica Peters.

Es biju tādās pat domās. Nav jau ne-=-
laime, kad drusku cietaks. Palicis viens sāku
dūšigi kārtoties gar koju. Mans mantojums
nebij no lielajieķ: vecs izgulets jūras zāļu
matracis, spilvens bez pārvelkamā un veca
sega. Kojā pie sienas ar kniepadatam bij pie=
spraustas pāris pikanta satura pastkārtiņas, bet
uz plauktiņa galvgalī atradu pāris netīras


kabatsdrāniņas, knopes un spoliti ar diegu,
kurā bij iesprausta krietni resna adata.
Izkrāvu visu to uz sola un ņēmos
tīrit koju.
=- „Es atnesu lupatu, ar to būs vieglaki
saņemt putekļus un gružus,“ kāda balss teica
man aiz muguras.
Apgriezies ieraudziju sev blakus koku ar
lupatu rokā.
-- Paldies, gan jau iztīrišu.“

-=- ag, palaidi mani, es to lietu protu
labi,“ teica koks redzedams manu neveiklo darbibu.
Pastūmis manis sāņus tas ķērās-pie
darba.

Kopejiem spēkiem izpurinajām uz klāja
matraci un iekārtojam koju diezgan patīkami..
Koks laipni piedāvaja man palagu un spilvena
pārvelkamo, kuŗus ar pateicibu pieņēmu.
Tagad koja izskatijās pat mīliga.

Zarunās ar koku uzzinaju, ka to sauc par
Jēkabu-Džeku. Esot vidzemnieks, pabeidzis
pilsētas skolu un domajot iet jūŗskolā. Pēc.
uzvārda saucoties Ozoliņš. Viņam esot.
līdzi dažas grāmatas par navigaciju, ja es
gribot, varot man aizdot un par šo to pa=-
skaidrot.

Ar vārdu sakot, pēc pusstundas bijam
jau sirsnigi draugi. Džeks iepazīstinaja ari
mani ar pārejo komandu. Vecakais matrozis
Peters, Miķelis un Fricis esot vidzemnieki,
lāga zēni. Gusts esot kurzemnieks, ari lāga


sēns, tikai jaunakais, Kaža esot niķigs un
kašķains Rigas pašpuika. Ar to labaki lai es
neielaižoties, nepatikšanas vien būšot.
Rufē viens pēc otra ienāca matroži ar
kuŗiem sasveicinajos, kā ar vecām paziņam.
Peters ierādija man vietu pie galda.
„Nāc, sēdies te“, tas norādija uz
vietu sev blakus
- „Te nav, kā Rigģā, kur jagaida uz saimnieces
aicinajuma, ātri paēd un ārā uz klāja
pie darba“, iejaucās sarunā Kaža.
=- „Tu jau nu tas ātrais, velkas pie
darba kā uts uz pirti“, pamācija Kašu Peteris.
„Labak ēdi un nepļāpā, kad citi ies ārā tev
būs uznākuse vēl tikai lielā apetite.“
Redzeju, kā ari citi matroži nebij visai
ļlabās domās par Kažu un tadēl nodomaju
tureties pie koka dotā padoma.
-- „Vaj esi kādreiz agraki uz kuga braucis“,
prasija man Peters.
-- „Neesmu braucis“, atteicu nobijies.

-- „Tad jau Iricim būs jaierāda stūret
un japamāca nosaukt visus galus.

- „Par labu šnabi to var izdarit“, atteica
Fricis, gadus 18 vecs, lāga izskata zēns.

-- Par šnabi nav ko bēdat, tas tev
garām neaizies ja tik labi mācisi“, iemeta
slarpā Gusts.
„lorn-tu bois“, pārtrauca botsmans
mūsu sarunas.
-- „Tu, Džoni, esi uz manas vakts,


nāc, es tev parādišu, kas darams“, teica
botsmans uz mani.

Izgājam uz klāja. siicis atmainija
Miķeli no stūres, bet es ar Gustu palikam uf
vidklāja nokārtot galus (virves). Pēc galu
nokārtošanas Gusts aizgāja prietsīā uz izlūs
košanu (auskiki) bet es gāju skatities, kā
Fricis stūrē.

Stūrešana priekš manis bij vēl slēgta
grāmata. Nevareju nekādi nosekot kompasa
mazajiem dalijumiem un skatoties pat acis
metas raibas.

„Nu, padod to ratu Džonim“, teica
botsmans pēc briņtiņa uz Frici.
Ar pukstošu sirdi saņēmu ratu.
ost pie Zud.“
Bet es uezinadams, ka kursa nosaukums
pie maiņas jaatkārto, muļķigi kluseju.
=- „Nu, atkārto“, redzedams manu apjukumu
teica stūrmans.
Bet biju jau aizmirsis kursu un nevareju
to nekādi atcereties.

Botsmans ar Irici nāca man palīgā.
=- „Griez' ratu uz labo pusi!“
=- „Stedi !“ ctaizni).
Tā nomocijos kādu pusstundu, līdz Gusts
nāca atmainit Frici no stūres.

Nedeļu vēlaki biju jau diezgan vingrs kā
stūrešanas, tā izlūkošanas māksļā. Pratu
ari tumsā atrast svarigakos galus, pieklājigi
satīt reili un topbūras. Vienkāršā špleise


virvju savienošana) ari man nebij sveša
un jūtos sevi jau kā vecs jūras krampis.
Ar savas vakts matrožiem satiku labi, ar
Gustu un Frici biju pat draugos, bet vislabakais
un mīlļakais draugs uz kuģa man bij koks
Džeks.
Kapteins jau bij pilnigi vesels, tik pārsienamais
ap galvu ar vēl pilnigi nezadzijušo
rētu liecinaja par pārdzīvoto
S-avu pateicibu kapteins man izrādija
ieskaitot manis par „Pērkons“ jaunako matrozi
ar 14 rubļu algu mēnesi sākot ar Rigas atstāšanas
dienu. Lai nepārkāptu kuģa disciplinu,
kajitē vairak netiku aicinats, bet dažu labu
nakti stāvot pie stūres, mēs ar kapteini
spriedām un fantazejām par literaturu, un da=
žām citām pie kuģa neattiecošām lietam, kā
jau veci paziņas un vuar teikt pat draugi.
Dažs labs un lietderigs kapteiņa aizrādijums
attiecibā uz kuģa darbiem palīdzeja man
ātri piesavinaties tādas zināšanas, kuŗas
bij citiem matrožiem pat svešas. Ar vārdu
sakot, sāku palikt par īstu jūrnieku ar sirdi
An dvēseli.


4. nodaļa.
Endzelešana.

Pie laba vēja un pastāvot jaukam laikam
tuvojamies Danijas krastiem. Jau vairakas
dienas pastāveja reti jauks laiks, bet šodien,
kā svētdienas rītā, laiks bij brīnišķigs.
Dzidras zilas debess malā peldeja viegli balti
mākoniši, bet gaiss bij dzidrs un skaidrs,
kāds mēdz būt tikai vasaras beigās, kad
balsis sadzirdamas verstim tāļu.

Pēc brokasta bij mana vakts pie stūres.
No agra rīta jau pie apvārkšņa bij redzama
melna zemes strēmele - Kulena stūris.

=- „Kulena tēvs kristis jaunos
jūŗniekus“, teica man botsmans, norādidams
uz zemi.
Biju stāvejis pie stūres kādu pusstundu,
kad no kajites iznāca kapteins ar pīpi zobos.
-- „Eji Džoni uz vidklāja un palīdzi
zēniem“. sļ


Pabrīnejos par kapteiņa pakalpibu, jo ne=-
bij nedz vētra, nedz kāds steidzigi darams.
darbs, kas prasitu uz klāja manu palīdzibu.
UAz klāja Petera un stūrmaņa vadibā
Gusts ar Irici stiepa no bakas apakšas izvelto
baļļu, bet Kaža lasija kopā zem bakas izmētatos
anšpagus (ap 3 pēdas garus kokus,
kuŗus lieto pie ķēpseles griešanas).
=- „Ožoni ar Džeku, meklejat pizes un
smeļiet ūdeni“, komandeja stūrmans.
Komanda nebij jaatkārto, jo DOžeks jau
stāvēja ar pizem (audekla spaiņiem) pie borta.
=- „Vaj tu zini, kas tūlit notiks?“ smeļot
ūdeni vaicaja man Džeks.
=- „Ne prātā nenāk, atbildeju plecus.
raustidams.

=- „Kulens kristis jaunos jūrniekus“.
-- „Vaj mani ari?“ jautaju neticigi.
= Ir tevi, ir mani, un Kažu ari ķers
tā suta“, noteica viszinataja tonī Džeks.
Redzedams manu nesaprašanu Džeks.
ņēmās man skaidrot Kulena varenibu tuvaki: -
Kulens te ir tas pats kas Rigā gubernators, bet
Neptuns -kā ķeizars Peterburgā.
Ja, tagad es sapratu, ka Kulenam šeit ir
liela vara un jo sirsnigi smēlu ūdeni.
= Neptuna, visu jūru valdnieka vārdā
jūs sveicina Kulena tēvs !“ pērkoņlīdzigi
atskaneja dzidrajā rīta gaisā.

Ātri paskatijos uz kvatera pusi un - brīnums,
pār kuģa bortu pašlaik kāpa pats
Ķsulena tēvs. Garajā baltajā bārdā bij ieķērušās


zaļas jūras zāles un gliemežu vāki;
spēcigo augumu sedza plats ziliem un zaliem
laukumiem krāsots mētelis, bet ta galvu greznoja
kronim līdziga cepure no delfina mugura
spuras. Jaatzīstas, ka Neptuna sūtnis, Kulena
tēvs, atstāja uz mani varenu iespaidu. Pie
sāniem tam karajās krāsu un darvu podiņi, kā
ari vairak ka pēdas gari koka bārdas naži.
Uz kapteiņa mājienu Gusts devās pie
stūres.
=- „Kaptein“, griezās Kulens pie kapteiņa,
„uz tava kuģa ir trīs cilveki, kuri nav ievesti
Neptuna jūŗnieku ciltsgrāmatā. Zaki man,
vaj gribi ļaut tos kristit un ziedot artavu Nep-=-
tuna kasē, lai ar to tavs kuģis un tā ļaudis
iemantotu jūras valdnieka svētibu?

=- „Kulena tēv, varenā Neptuna sūtni,
vaj lai iedrošinajamies pārkāpt sentēvu
tikumu? Kristi tos un dodi savu svētibu!“
teica kapteins un pagriezās pret mani sauca:
-- „Džoni, jaunakais, nāc šurp.“

Nometis pizi droši piegāju un nostājos
Kulena tēva priekšā. Lai gan kristibu ceremoniala
nezinašana iedvēsa man bailes, tomēr
centos pēc iespējas rādit drošu seju.
Kulena tēvs noskatija mani no galvas
ļīdz kājam, kā to agraki darija kapteiņi un
mana sirds neviļus pieplaka pie ribam.

=- „Tas ir mūsu jaunakais, saukts Džo-=-
nis“, teica kapteins - „un es pats būšu
viņa krusttēvs“.


Kulena tēvs nostādija mani ar muguru
pret ūdensbaļļu
=- Par cik tev dzīt bārdu, par pusrubli
jeb rubli?
=- NDomaju, par rubli?“ teicu uz laimi.
Un tiešam ta bij mana laime - par pusrubli
ziepju vietā Kulens lietoja balto krāsu. Ne-=-
dabuju ne apskatities, ka ar ziepju putam Kulens
bij pietriepis man acis, un pat krūtis, bet
lielais koka nazis skrāpejot vaigus draudeja
noraut ausis. Par laimi Kulena bārdas dzīšanas
procedura ir ļoti īsa.
-- „Atbildi, vaj mīlesi jūŗu vairak par
tēvu un māti?,
=- „Ja!“ teicu ar vieglu sirdi, jo man
nebij ne tēva, nedz mātes.
Pēc tam Kulena tēvs nolasija man
nevisai stingri cenzuretu sprediķi par juŗnieku
tikumiem un pie vārdiem „tad esi kristits
Neptuna, tā juŗas visvarena valdnieka vārdā“
dabuju spēcigu grūdienu krūtīs.
No negaidita trieciena ar troksni iesēdos,
pārejiem jūrniekiem par lielu jautribu, pilnajā
ūdens baļļā, ka ūdens vien nošļāca gar
ausim.
Mana kristišanas procedura bij cauri.
Tagad biju pilnigs jūŗnieks, līdzigi Peterim
un citiem. No prieka biju gatavs pat apkampt
un noskūpstit Kulena tēvu.

Tik pat ātri un veikli Kulens nokristija
Džeku, kura krusttēvs bij stūrmans. Zlapiš
kā žurka tas nostājās man blakus.


-,Zkaties, ka Kažam iet“, teica man
šets plaukšķinadams pa savām slapjajām
am.
Aiz spītibas, jeb muļkibas tas nelaidas
krusttēvam Peterim vest sevis pie baļļas.
Peters ilgi nedomadams ķēra to aiz apkakles,
bet Kaža kā ērce ieķēras vantīs.

=-- „Nu Kažam būs pirts, ne kristibas,
teica man Džeks, „Kulens tādus niķkus nemīl“.
Patiešam Kulena tēvs, redzedams kristamo
un krusttēva stīvešanos sāka izrādit.
nepacietibu.
=- „Ej, zēni, palīdziet Peterim!“ iesaucas
kapt ins.

- Kapteinim nebij pavēle jaatkārto un
Džeks ka bulta metās Peterim talka.
- Nelīdzeja nekādas stīvešanās un
Kaža tika nostādits bārgā Kulena tēva
priekšā.
=- „Kā tev dzīt bārdu: par pusrubli
jeb rubli?“ skaneja bārgs jautajums.
=- pPie velna!t“ sekoja Kažas niķigā
atbilde.

=- „Ā, ar melnu !“ mierigi noteica Kulena
tēvs un nākošā acumirklī liela darvas pindzele
noglaudija Kažas vaigus, kam sekoja spēcigs
grūdiens balļā.
Darvu nosmēretu seju un galigi slapjš,
Kaža lādedamies, vispāreju smieklu pavaditsnozuda
rufē.
Uz nulena pavēli paņēmam katrs pa anšpagai
(koks ar kuŗu griež ķepseli) un ar to


uz pleca, kā to prasija ceremonials, maršejam
uz kajiti pēc kristibu šnabja.
Kapteins jau mūs gaidija. Uz kajites
jumta malas bij nolikta lielā ruma krūka un
prāva kafijas krūzite. Pa kārtai dabujam
krūziti dedzinošā ruma, pats Kulens ar patiku
izdzēra savu tiesu.
Kulens, varena Neptuna sūtnis bija ne=
viens cits, ka mūsu botsmanis.
Pat saniknotais Ksaša ieradās pēc savas
tiesas, jo tas nekad un nekādos gadijumos
nelaida glāziti garam.

Nākošā naktsvaktī Peters atrada savā
tupelē iesmēretu darvu. Ne vārda neteicis
tas laida darvaino tupeli Kaša sānos, bet ar
to tas joks neizbeidzas. No sāpem saviebies
Kaža knapi dusmas valdidams izskrēja uz
klāja. Par nelaimi tas ieraudzija Džeku,
kuŗš vēderu turedams smējās par Kažas
zilajām ribam. Tagad Kaža izgāza savas
dusmas uz koku.
=- „Tu sasodita kambizes žurka vaj neļlīdisi
kojāt' uzbļāva tas Džekam.
-- „Van ribas nesāp, lai būtu jalien
kojā!“ jautri atcirta Džeks.

=- Neņirdzi zobus!“ un Kaža bija Dšes
kam krūtīs.

Bet Dšeks nebija no stīvajiem un nākošajā
acumirklī Kaža jau guleja izstiepies uz
klāja krāva plankas.

Dusmās zvērojošām acim Kaža satvēris


tuvumā esošu koka gabalu metās no jauna
Džekam virsū.
Neapbruņotam Džekam draudeja briesmas
un tadēļ metos starp abiem ienaidniekiem.
=- Kaža, ar kokiem nav kaušanās !“"
teicu satverdams pacelto koku.
=-- „Nost no kājam, tu smurguli, jeb es
tev ...“

Kaža nedabuja pabeigt savus draudus,
kad jau koks atradās manā rokā, bet pats draudetajs
otru reizi izstiepās uz plankam. Nezinu kā
būtu beigusies ši ķilda, ja nepiesteigtos Peters.
Kažam bij japadodas, bet ar to nebij nomierinatas
viņa dusmas. Nākošo nakti atradu savā
kojā smalki sacirstus drāts gabalus.
Izgāiis uz klāja lai pārsviestu par bortu
kojā salasitos drāšu gabaliņus, ieraudziju Kažu
uz betliņa mierigi snaužam. (Betliņš - resna
planka, kurā iestiprinata enkura ceļamā spilve.)
- Kaža!“ iesaucos paklusi. Atbildes
vietā izdzirdu tik vienmuļigu šnākoņu, - tas
guleja cietā miegā.

Ātri samekleju buŗukojā pēdas 10 garu
šimelgārnu (tievu virviti). Vienu galu piesēju
pāris desmit mezgliem ap Kažas kāju,
bet otru pie betliņa riņkķa. Kažas nazi, kuru
tas nēsaja pie siksnas makstī, klusiņām izvilku
un noliku uz rufes jumta.
To izdarijis mierigi likos kojā.
Tuvojās vakts maiņa un tadēļ miegā
vairs neielaidos un ar interesi gaidiju, kas no-=
tiks ar Kažu.


-- Kaža !“ izdsirdu pēc neilga laika stūrmani
saucam snaudošo.
Bet sauktais necēla ne ausis.
Pēc brītiņa dzirdeju stūrmani aizejam uz
priekšu. Nu būs Kaža biksem vējš, nos
domaju pie sevis.
-- „Zit glāzi, miega mice, laiks jau pāri!“
Ar strauju lēcienu kā to vēlaki stāstija
stūrmanis, Kaža meties uz vidklāja, bet nākošā
acŗumi- kli jau izstiepies visā gaŗumā uz
klāja. No sākuma stūrmanis nav sapratis, kas
par lietu, bet kad Kaža neatradis nazi, sācis
lādedamies raisit neskaitamos mezglus, pats no
smiekliem vaj plīzdams aizgājis un nositis
glāzi.
Kad izgājam uz klāja, Kaža vēl raisija
beidzamos mezglus. Mūsu jautribai nebij gals,
jo komiski skati uz kuģa jūŗā ir retums.
Pēc šīi atgadijuma Kaža palika atkal
drusku lēnaks un lika citiem mieru.

„Pērkons“ atradās Danijas jūŗas šaurumos.
Labs ceļa vējš dzina kuģi ātri uz
priekšu un pēc nedelas cerejam būt jau Angļlijas
krastu tuvumā.

Daudzie šurp un turp braucošie kugi
padara šos šaurumus līdzigus lielceļiem
tirgus dienā. Buŗas pie burām, kuŗām pa starpu
jaucas tvaikoņu melnie dūmu stabi, redzami
visapkārt. Vietam krastam piebraucam diezgan
tuvu un tad bij iespējams saskatit labi koptas
zemnieku balti kalkotās fermas un zaļos briestošos
labibas pilnos laukus.


Kategatē no zvejniekiem nopirkam svaigas
makriles, kā ari dabujām dzirdet jaunakās ziņas.
Žīs ziņas nebij visai patīkamas. Zerbija
ar Austriju konfliktā, neviena puse negrib izlīgt.
Krievija un Vācija draud viena otrai ar mobilizaciju.
Ja neizlīgšot, tad karš starp šim
valstim neizbēgams.
Karam nu gan neticejam, tomēr stāvoklis
bij nopietns un ar ilgošanos gaidijām to dienu,
kad „Pērkons“ iezēģelēs Hulle.
Bet liktens bij lēmis citadi. - „Pērkonim“
nebij lemts sasniegt vairs nevienu ostu.
Notikumi norisinajās daudz ātraki, kā mēs
domajam, un priekš visas pasaules tik liktenigās
augusta pirmās dienās 1914. gadā bij ari liktenigas
priekš „Pērkoņa“.
Mani līdzšinejie piedzīvojumi, salīdzi=
not ar nākošo dienu notikumiem, likās ka ne=-
vainigi bērna joki, kā jauks sapnis, no kura
negribas atmosties.

Nākošais piedzīvojums:
Zemūdenslaiva „U 3a..

Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.






Cemūdenslaiva „U. 34“

Cemūdenslaiva „U. 34“


z-02-... e oā
Ā - tv. RKoņ
AA
VMNABRiMNshIE PEDCIIVO)Un
MNo UGUPulzscas s KAPzkzMNi



1. nodaļa.
Negaidits uzbrukums.

RNīts bij reti skaists, kādi mēdz būt tik
vasarā uz jūŗas. Naktī nolija smalks lietus
un no rīta saules sasilditās jūŗas pacēlās
viegla migliņa, kuŗa kā zilā plīvurā tina pie
apvārkšņa zūdošos Danijas krastus. Vējš,
kaut ari lēns, bij mums pa cCeļam, kadēļ
izdevigā gadijumā varejam jau pēc dienam
5–7 būt Hullē.

Vakarā vējš, par nelaimi iegriezas pretejā
virzienā un naktī sacēlās vētra un otrā
rītā jau vētra dzina „Pērkoni“ ar rēvetām
buŗam Vācijas piekrastes virzienā. Pielikam
visas pūles, lai turetu kursu pēc iespējas
tālaki no Vācijas krastiem un diez' vaj tas
mums izdotos, ja nākošā rītā vējš nebūtu
grozijies. Vakarā vētra sāka norimt un nākošam
rītam austot mēs zēģelejam pie vēja
apmēram astoņdesmit jūdzes no Anglijas
krastiem uz Hulles pusi.

Zaulei uzlēcot vējš pavisam norima un
„Pērkons“ ar tikko manami pilditam buŗam
lēni tureja kursu uz Anglijas krastu pusi.
Uz brokasta laiku, kad saule jau sildija
stipraki, dūmaka sāka celties gaisā un apvārksnis
noskaidrojās. Džeks nosita glazi - brokasta
laiks bij pienācis. Man bij stūres vakts un
siekalas valdidams noskatijos, ka viens pēc
otra matroži nozuda rufē - brokastī bij pankūkas


-to zinaju no Džeka stāsta un patī=
kamā aromata, kuŗa nāca no kambizes.
„Že, uzkodi“, un kāda roka man iebāza
mutē pankūku, „es priekš tevis pataupiju tās
gārdakās“. Tas bij Džeks, kuŗš pats būdams
liels pankūku cienitajs bij par mani ap=
žēlojies.
Pankūku cepšanā Džeks šodien bij
pārspejis pats sevi - pirms tas paspēja
pazust kajitē - es jau laiziju taukainos pirkstus.
Zinaju, ka Džeks priekš manis izceps
„specialas“ pankūkas, ka viņš pats teica -
brūnas un tīrā sviestā, bet ne margarinā, kā
cepa pārejai komandai. Jautajumos, kuŗi ats
tiecas uz pankūku cepšanu, mēs ar Džeku
bijam lieli specialisti un kā veci jūŗnieki ciena
rumu vaj dzeneveri, ta mēs pratam cienit
labas pankūkas.
Lai vieglaki būtu sagaidit brokasti, es
izklaidigi pavēros apkārt - „Pērkons“ gāja
tikai 23 jūdžu ātrumu stundā, kadēļ stūrešana
bij viegla lieta. Jūŗa mierigi vēla
lielus gludus viļņus, kuŗi rīta saulē laistijās
varavīksnes krāsās. Ziltie saules stari jau
bij pa daļai izklaidejuši vieglo migliņu un
zilajā dūmakā, kuŗa tinas gar apvārksni, visi
priekšmeti bij skaidri saskatami, kā uz ekrana.
Bet kas tad tas? Apmēram jūdzi priekšā
ieraudziju izniram no jūŗas kādu tievu
stabiņu, kuŗš ātri tuvojas kuģim.

„Mēs atrodamies jūdzes 70 no Anglijas
krastiem“, iešavās man prātā, „tā no rīta


teica botsmanis, un tadēļ tik tālu jūŗā
nevareja būt izliktas kādas zīmes vaj stoderes.
Varbūt tas stabiņš priekšā ir kāda sēkla
apzīmejums, vaj tur izlikti zvejnieku tīkli?“

Vienā vaj otrā gadijumā „Pērkonim“
jamaina kurss, jo uzbraukt uz sēkli, vaj saplosit
tīšā prātā zvejnieku tīklus, nebij nekāda
labuma, kadēļ par savado stoderi nolēmu ziņot
botsmanim. Tomēr, baididamies, ka nesāl par
mani smieties, nolēmu vēl kādas minutes
uzgaidit.
Kad biju pa trešai reizei nolaizijis katrupirkstu,
kuŗi vēl brīnišķigi oda pēc pankūkam, novēroju,
ka ao savado stoderi sāk putoties
ūdens. Par stoderi domatais priekšmets tagad
bij tikai ap pusjūdzi no kuģga un pēc ūdens
putošanas ap to, vareja redzet, ka tas mums
ātri tuvojas. Bij pats pēdejais laiks par to
ziņot botsmanim.

„Botsman,“ noliecies uz kajites durvju
pusi saucu, „priekšā redzama kāda stodere, vaj
nogrimuša kuģa masts, kuŗš mums ātri
tuvojas.“

„Kas tur ir?“ atsaucas botsmanis pilnu
muti.

„Kāda stodere vaj masts priekšā“, atsaucu,
„kuņa mums ātri tuvojas, varu pat
saskatit, kā ap to puto ūdens“.

„Vaj tik tu man nenuldi“, iznācis uz
klāja prasija botsmanis, „kur tad ir ta brīnišķigā
stodere ?“


„Tur priekšā“, un, norādiju tam ar roku
uz stoderi, kuŗa tagad bij skaidri saskatama.
„Velns laj parauj“, iesaucas botsmans,
„tādu pigoru redzu pirmo reizi“.
„Kas tur ir?“ brīnijas ari kapteinis, kuŗu
mans ziņojums bij ieinteresejis.
„Zkataties“, rādija botsmans, „kāds
savads daikts, kuŗš mums ātri tuvojas“.
„ZGtūrman, atnesiet tāļsskati“, sauca kapteinis
kajits, tur priekšā tiešam ir kāds savads
aikts.“

No kajites iznāca stūrmanis ar tāļskati
vienā un kafijas krūzi otrā rokā.
„Brīnišķigi“, norūca pie sevis kapteinis
tāļskati pie acim likdams, „tā nav laba zīme“*“.
„Velns viņu zin,“ teica stūrmanis kasijas
krūziti uz kajites jumta malas nolicis, „tā „kā
stabs un ātri mums tuvojas. Straume ari
nav“, piebilda tas pār bortu paskatijies ūdenī.
„Tas ir zemūdenslaivas periskops“, pa=
sniegdams tāļskati stūrmanim iesaucas kapieinis.
„Pareizi“. iesaucas ari botsmanis, „es
tādas lietas redzeju Kronstadtes reidā, kad
manevreja kaŗa flote“.
Kā apstiprinadams kapteiņa vārdus, par
stoderi domatais priekšmets sāka ātri celties
no ūdens un pēc nepilnas minutes jau bij
skaidri saskatams zemūdenslaivas komandas
paaugstinajums.

Pēc dažām minutem no ūdens iznira ari
pati zemūdenslaiva, kuŗa tālumā izskatijas kā
mazs velkonitis, tik bez skursteņa.


Perioskops pazuda tornī, kura vāks sāka
lēni pacelties. Vēl mirklis -un zemūdenslaivas
komandas tornī viena pēc otra parādijas
divas galvas un nākošā acumirklī jau
uz tas klāja izlēca vairaki jūrnieki.
„Ko gan tie grib no mums?“ brīnijas
botsmanis, jo nebij šaubu, ka zemūdenslaiva
stūrē taisni uz „Pērkoni“.
Vaj nebūs tik iesācies kaŗš, par ko
runaja Kategates zvejnieki?“ ieminejās stūr-=-
manis.

„Tas var būt“ - atbildeja kapteinis, „un
nedod Dievs, ja ta ir vācu zemūdenslaiva“.
Tajā brīdī no zemūdenslaivas torna
pacēlas īsa mastiņa, kuŗā uzvijas Vācijas
kaŗa flotes flaga un četri signala karodziņi.
„Botsman, atnesiet signalu grāmatu“,
iesangas kapteinis,“ tūliņ redzesim, ko tie mums
teiks“.

„Stūrman“, turpinaja kapteinis „sauciet
komandu uz klāja“. Bet tas nebij jadara, jo
komanda bij pabrokastojusi un tagad ziņkāribas
dzīta pulcejās gar rufes sānu un ar interesi
novēroja zemūdenslaivas manevrešanu.

Kapteinis ātri satvēra atnesto signalgrāmatu
un to uzšķīris iesaucās: „Tas nevar
būt - viņi mums pavēl atstāt kuģi un doties
ļaivā.“ Kapteinis nolika atšķirto signalgrāmatu
uz kajites jumta malu. Paliecies uz priekšu
vareja skaidri izlasit vietu, kuņu ar nagu bij
atzīmejis kapteinis: „Atstājiet kuģi pēc iespējas
ātraki un glābjaties laivā“.


„Botsman, atnesiet zignalflagas un uzvelkiet
mastā valsts karogu“, pavēleja kapteinis,
„bet jūs, stūrman, sagatavojiet lielo botī
nolaišanai ūdeni“.
„Bet viņi taču negremdēs „Pērkoni?“,
ierunajās botsmanis, „mēs tak neesam kaŗa
kuģis vaj kādam ko launa nodarijuši“.
„Peteris uzvilka bezana gaelē (trešā mastā)
Krievijas tirdzniecibas karogu, kuŗrš bezvējainā
gaisā bezspēcigi nokarajas gar bezanbuŗu.
Botsmana atnestas zignalflagas nebij vairs.
vajadzigas, jo tagad zemūdenslaiva bij piebraukusi
mums tikai nepilnu 100 soļu attālumā
un varejam jau sarunaties bez zignaliem.
„Atstājiet nekavejoši kuģņii, caur runajamo
tauri sauca angliski no zemūdenslaivas
kāds, domajams virsnieks.
„Kadēļ?“ atbildeja kapteinis. „mēs
braucam uz Angliju un nevienam neesam neka
ļauna nodarijuši.“
„Ha-ha,“ smejas vācietis, „starp Krieviju
un Vāciju izcēlies kaŗš un mēs jūsu kuģi
nogremdesim“.
„Bet tas taču nežēligi“, iesaucās
kapteinis, „kur lai mēs braucam maza laiviņa?“
„Tāds ir karš, kaptein“, vienaldzigi
atbildeja vācu virsnieks un itka šos vārdus
apstiprinadams, pret „Pērkoni"“ pagriezās zemūdenslaivas
lielgabala stobrs.

Vācu virsnieka īsās pavēles un
matrožu rosiba ap lielgabalu norādija, ka
mums nav vērts veltigās sarunās škiest


dārgo laiku, jo katru acumirkli vācieši vareja
pāriet no vārdiem uz darbiem un atklāt uz
„Pērkoni“ lielgabala uguni.
„Lielo boti pār bortu, ātri“, komandeja
kapteins, „botsman, sagatavojiet pārtiku un
ūdeni uz vairakām dienam“.
Nebij vēl kapteinis nobeidzis savu pavēli,
kad jau Peteris bij sacirtis laivas cos
riņus, saites ar kuŗiem tā bij piestiprinata pie
rufes jumta, bet Miķelis ar Kažu stiprinaja
taļas (celamās ierīces) fok- un grotmasta
vantis.

Botsmanis ar Džeku steidzigi nesa no
kajites ārā zinetas konzervu bundžas un bis-=
kvitu kastes, bet Gusts pie tanka pildija ūdens
muciņu. Viss tas notika pāris minutēs un
taļļu āķi jau bij ielikti laivas galu riņķos.
„Stūri pie kanti“, pavēleja man kap-=
teinis, „un laidi buras vējā“. Tas bij jadara
tadēļ, lai kuģis iegrieztos ar galu pret vēju
un apturetu gaitu, jo tad bij vieglaki nolaist
ūdenī.
„Visi pie taļļam“, bij kapteina nākošā
pavēle.
Piesējis stūres ratu devos uz vidklāja
palīgā pārejiem ļaudim nolaist ūdenī lielo
boti, kuŗā bij sācis un, liekas, ari nobeigšu
savu ceļojumu uz „Pērkoņa“.

„J-hop, iz=hop, vēl reiz, komandeja botsmanis.
Zpēcigu roku vilkta laiva lēni pacēlās
taļļās no rufes jumta un noslīdeja pie
kuģa borta starp fok- un grota vantim. Tajā


brīdi „Pērkons“ iegriezās ar degunu vējā
un buram plivinoties -tā gaita bij aptureta uz
visiem laikiem.
„Džoni, nāc šurp“, sauca mani kapteinis
iesteigdamies kajitē.
Kajitē kapteinis man iedeva kugģu dokumentu
un jūŗas karšu paku, kuŗas aiznesu un
nodevu stūrmanim un atgriezos atpakal kajitē.
Ari matroži un botsmanis ar stūrmani izlietoja
šis pāris minutes, lai glābtu ko no sa=
vām lietam. Ātri laivas dibenā krāvās juku
jukām matrožu lietas un pārtikas krājumi.
ĶKajites durvīs satiku kapteini, kuŗš ar mazu
ceļa somiņu rokā devās uz klāja.
„Apskaties Ožoni, vaj nav kas palicis
tīdzi nņemams“, tas man uzsauca un devās tās
ļaki. Kajitē ieskrēja ari botsmanis un stūrmanis
un steidzigi sāka savākt savas vērtigakās
lietas - visu paņemt līdzi laivā nebij
iespējams - tā bij par mazu.

Tā ka visas manas lietas bij man mugurā,
bet vērtigakās mantas - nazis un dažas
kapeikas naudas - kabatā, paķēru ruma krūku,
bet Džeks pasvieda sev padusē lielu tabakas
paku saini un devamies uz klāja.
Bij ari pats beidzamais laiks - tikko iznācām
uz klāja, norībeja pirmais lielgabala
šāviens - ar to vācieši mūs skubinaja
ātraki atstāt kuģi. Pacēlis acis, ieraudziju
fokburā lielu caurumu, to bij izrāvusi vācu
granata.


2. nodaļa.
Glābšanas laivā

Visi uz klāja“, sauca kapteinis, „laivu
pār bortu". „Džoni un DOžek, laivā“, pa=
vēleja stūrmanis, „atturiet to no borta“.
Nelikām sev divas reizes teikt un ātri
ielēcam laivā. Mūsu uzdevums bij laivu,
kuŗa lēni slīdeja pār bortu ūdenī, atturēt no
kuga malas, lai tā slīdetu vienlīdzigi un ne=
apgāstos sāņus. Žo uzdevumu veicām teicami
- laiva ar ķīli taisni iesēdās ūdenī un
mūsu spēki bij pietiekoši, to atturēt pienācigā
attālumā no kuģa, lai viļņi to nedauzitu gar
kuģa sāniem. Ātri atāķeju taļļas no laivas
rinķiem un, satvēris pasviesto fanglinu, ar
Džeka palīdzibu sagriezu laivu galeniski pret
kuģi. Viens pēc otra salēca laivā visi
matroži, tad botsmanis ar stūrmani un beidzot
ari kapteinis.
„Atlaist fanglinu un zēni pie airiem“, ko=
manddja kapteinis nosēzdamies pie stūres.


Lēni, kā negribedama laiva atgāja no
kuģa. Zemūdenslaiva, kuŗa atradās visu laiku
soļus 100 no „Pērkoņa“, tagad piebrauca
tuvaki, tā kā mēs atradamies starp kuģi un
zemūdenslaivu.
„Hallo, laiva“, sauca kāda balss no
zemūdenslaivas angliski, „brauciet no ceļa ārā,
mums nav daudz laika“.

Kaveties vaj neklausit šai pavēlei nebij
ne mazakā aprēķina, jo zemūdenslaivas lielgabals
sāka lēni griezties uz mūsu pusi. Ar
visiem spēkiem iegūlamies airos un laiva
ātri sāka slīdēt uz priekšu.
„Kaptein“, sauca vācu virsnieks no
zamūdenslaivas, „brauciet mums pie sāna,.
Pakļausigi izpildijām ari šo pavēli, jo
pretoties bruņotem vāciešiem būtu bijis
neprāts.
„Lūdzu Jūsu kuģa flagpatenti“, pavēleja
vācu virsnieks, kad bijam piebraukuši pie
zemūdenslaivas. Kapteinis izņēma no ceļa
somas prasito dokumentu un pasniedza to kādam
vācu matrozim, kurš pienāca pie laivas.
„Pateicos“, un virsnieks pielika roku pie
cepures, „vaj ziniet, kur tagad atrodaties?“
„Apmēram 70 jūŗas jūdzes no Jarmutas
(ilsētiņa Anglijas piekrastē), atbildeja
kapteinis.
„Apmēram tā“, atbildeja vācietis, „vaj
jums karte un kompass ir?“
„Ja“.
„Tad paceļiet buŗu un turaties pie vēja“,


pamācija vācietis, „tad rītvakar ar BVieva
palīgu tiksiet laimigi ostā“.
Vācieša pieklājigā uzvešanās - tad
vēl tie izturejās pret ienaidniekiem ar zinamu
cienisbu, mūs iedrošinaja un stūrmanis pa=
interesejās, ko tie domajot darit ar „Pērkoni“.
„Par nožēlošanu“, smiedamies atbildeja
vācietis, „esam spiesti to nogremdet -
jūs esiet mūsu ienaidnieki. „Laimigu ceļu !“
Tā bij zīme, ka sarunas jaizbeidz un
mums jaatstāj vācu zemūdenslaiva. Zēdamies
atkal pie airiem un ātri attālinajamies
no zemūdenslaivas.
Kad bijam atbraukuši solus 100 no zemūdenslaivas,
kapteinis piecēlās kājās.
„Ievilkt airus“, pavēleja tas.
Atvadisimies no „Pērkoņa“, teica kapteinis
noņemdams cepuri.
Piecēlamies kājās un atsedzām galvas.
„Ardievu, „Pērkon!“ pagriezies pret
kuģi iesaucās kapteinis un ta balss iedrebejās.
„Ardievu, „Pērkon t“ atkārtojam mēs
vienā balsī un acīs mums saskrēja asaras.
Ari kapteina acīs ieraudziju asaras.

Tajā brīdī atskaneja apdullinošs sprādziens
- vācieši atklāja uz „Pēkoni“ lielgabalu
uguni. Ātri pametu acis uz kuģi un tā
sānā pie pašas ūdenģslinijas ieraudziju lielu
caurumu, kuŗa, kā asaraina, liela melna acss
sastingušu skatienu raudzijās uz vilni, kuŗš
šņākdams un krākdams gāzās kuģa iekšienē.
„Pie airiem, zēni“, strauji nosēzdamies


pie stūres nokomandeja kapteinis. Viņš ne-=-
vareja mierigi noskatities, kā iznīcina tā kugi.
Nolādetie“, dūres vīstidams norūca
botsmanis, „kaut jūs lauztu sprandu !“.
Nikni airejot, itkā airi būtu vainigi, mēs
drīzi vien jau bijām ap pusjūdzi no „Pērkoņa“.
Vācieži pavisam izšāva uz „Pērkoni“
6 reizes, to labi saskaitiju. Domajams, ka vizi
šāvieni bij trāpijuši, jo tagad „Pērkons“
bij sazvēlies uz viena sāna un draudeja kuru
katru acumirkli apgāsties. Vācu zemūdenslaiva
bij piebraukusi pie kuģa un tagad vācu
matroži „rāvās“ pa kuģi, pievākdami visu
vērtigako. Droši vien tie mekleja ēdamvielas
un kurinamo - uz kuģa palika vesela
muca petrolejas, jo zemūdenslaiva nebija no
lielajām un nevareja daudz pāttikas nedz kurinamā
paņemt līdz. Ja vāciešiem palaimejās
dienā salasit no nogremdetiem kuģiem pāris
mucas petrolejas, tad tie vareja dienu ilgaki
palikt prom no savas flotes bazes. Tā man
vēlaki paskaidroja angļu flotes matroži, ar
kuŗiem iepazinos Jarmutā.
Riebjas tīri skatities, kā tie sātani
ārdas pa kuģi“, nikni noteica botsmanis, vaj
mēs nepacelsim buŗas kaptein ?“.

„Ja, botsman“, atbildeja kapteinis, kā no
miega pamodies. Viņam bij pārak gŗūti
šķirties no kuga. Uz „Pērkoņa“ pusi kapteinis
vairs pat nepaskatijās, pārak nospiedošs un
nepatīkams bij priekš viņa šis skats. Labak
jau neredzēt - tā jau sirds žņaudzās sāpēs.


Pāris acumirkļos pacēlām būŗas, jo
nevienam negribejās airēt un laiva viegli
šūpodamās devās uz Anglijas pusi, atstā=-
dama aiz sevis grimstošo kuģi, uz kuŗa vēl
stundu atpakaļ tik jautri brokastojām.
Par sevi nu gan nevareju teikt, ka es
būtu brokastojis - jo tās pāris pankūkas,
kuŗas man Džeks iebāza mutē, bij kā zemeņu
ogas vilka rīklē. Iedomajoties par pankūkam,
pametu žēlu skatu uz „Pērkoņa“ pusi un, ak
briesmas! - no kuģa, pie kuŗa mani saistija tik
skaistas atmiņas pacēlās viegla dūmu strūkla!
Vācieši aizdedzinajuši „Pērkoni!“
izmisis iesaucos un visi pagriezās uz kuģa pusi.
Uguns stabs izšāvās no rufes un liesmainām
mēlem sāka laizities gar fokmastu. Nākošā
acumirklī jau fokmasta buŗas bij liesmās. Degošās
buŗas lieliem melniem gabaliem krita no
rāmja uz klāju un ūdenī un drīzi vien viss
klājs bij vienās liesmās.
„Nolādeta lai ir tauta, kuŗas kaŗeivji var
tik nežēligi rīkoties!“ draudedams ar dūri
uz aizbraucošās zemūdenslaivas pusi iesaucās
botsmanis.

Neviens neatbildeja, bet sirdīs katrs no
mums raidija uz vācu galvam lāstus. Ja
mūsu lāstiem būtu lemts piepildities, tad
tajā brīdi Vācijai vajadzeja pārvērsties
par verdošu ugunsjūu.

Līdz šim vēl klusibā lolojam ceribas
vāciem aizbraucot atgriezties uz ļuga, jo koku
krāva neļāva tam nogrimt, un to laimigi aizvest


līdz ostai, bet tagad šis ceribas bij jaatmet.
Kā ugunigas čūskas locijās darvotās vantis
un masts pēc masta degdams iegāzās jūrā.
Pagāja vēl pusstunda un no citreiz staltā
„Pērkoņa“ bij palicis tik apdedzis stāvs, kuŗš
klusi nogrima dzelmē. Visu laiku, vēl no
„Pērkoņa“ virss ūdens bij kaut apdedzis
stāvs, mēs sēdejām laivā kā sastinguši.
„Ech, zēni, ko bēdaties“, pirmais ierunajas
botsmanis, „vaj tad mēs vienigie? Cik
tagad kaŗā nezaude dzīvibas par Tēviju ?“
„Pareizi“, piekrita kapteinis, kuŗš visu
laiku bij klusejis. „Džek, pasniedzi ruma krūku
un konzervus, maza pusdiena neskādes“.
„Tas ir viens prātigs vārds“, piekrita
stūrmanis. „Tagad mums jaieestiprinas - līdz
malai vēl tālu un pietiks ari ko airet, vējš
sāk gurt.“
Stūrmanim bij taisniba. Vējš, kuŗeš
no rīta pūta diezgan spirgti, tagad sāka gurt
un bij jabaidas, ka tas pavisam nenostājas.
Tādā gadijumā mēs varetu krastu sasniegt
tikai pēc divam, vaj pat trim dienam.
Konzervi un biskviti gāja labi pie sirds.
Kad vēl katrs uzdzēram pa krūzitei ruma un
ūdensmaisijumu, dūša bij kā miets.
Pievakarē jau bijam paspējuši pilnigi
iedzīvoties jaunajos apstākļos. Vējš, kuŗš
tagad bij palicis spirgtaks, dzina laivu ar apmēram
83 jūŗas jūdžu ātrumu stundā uz
Anglijas krastu pusi.


3. nodaļa.
Beidzot Anglijā.

Iestājoties tumsai no pārdzīvotā uztraukuma
un pietiekošā daudzumā iebaudita ruma
bijam stipri noguruši un ar dziedašanu vairs
neveicās. Lai dotu iespēju atpūsties, kapteinis
mūs sadalija vaktīs, tik šoreiz gājam trīs
vaktis - vienas vakts vadibu uzņēmas pats
kapteinis.
Par spīti neērtai gulešanai un visām
briesmam, no rīta jutamies spirgti un veseli un,
kas bij galvenais, jautrā gara stāvokli. Brokastā
bij gan atkal tikai konzervi un biskviti, saprotams,
neiztrūka ari rums, bet ari tas gāja labi
pie sirds un jutamies tīri omuligi. Bet visvairak
gan laikam priecajos es, jo tagad man
nebij vairs jabēdajas par dokumentiem - ko
gan policija var prasit no kāda strandejuša
jūŗnieka? Nevareja tie taču gribet, lai es
uzrādu savus dokumentus, kuŗi gājuši bojā


līdz ar kuģņi? Ta tad pats liktenis nokārtojis
priekš manis šo nepatīkamo jautajumu.
Diena bij reti jauka un karsta. Pusdienā
saule svilinat svilinaja un sēdot laivā un
svīdam vien. Laime vēl, ka vējš pieturejas
un mums nebij jaairē, tad būtu mēs galigi
nomocijušies.
„Nu i pirts gan“, slaucidams sviedrus
pukojas botsmanis, „tagad tik krietni izpeldeties.“
„Ta jau viegla lieta,“ iesaucas Džeks,
kreklu pār acim un pats pār bortu“.
„Nu, pamēģini,“ smējās kapteinis, „ja
jau tev ies labi, tad ari mēs izpeldesimies“.
Nepaspēja vēl kapteinis to izteik, kad jau
Ožeks bij nometis kreklu un biksas, vairak tam
karstā laika dēļ nebij apģērba, un pārleca pār
bortu, ka ūdens vien nošķīda.
„Vaj traks,“ iesaucas botsmanis, „turies
tuvu pie laivas, citadi vēl vari palikt iepakaļ“.
Bet Džekam par to nebij jabaidas, tas bij
labs peldetajs un veikli aplaida pāris līkumus
ap laivu, kura lēni stīdeja pa gludo jūras
spoguli.
„Ne, mums jaizpeldas“, redzedams, ka
Džeks jūtas ūdenī it omuligi, noteica kapteinis,
„botsman, nolaidiet buru, mums jau nav ko
steigties tik lēnā laikā“.
Viens-divi un bura bij novāktņa, krekli
vien nozibeja gaisā, cik ātri visi taisijas uz
peldešanos.

Un ūdens bij tik patīkami vēss, ka ne=-
būt nebij janožēlo ta pusstunda, kuru zaudejam


peldejoties. Pēc izpeldešanas visi jutās daudz
spirgtaki un modraki. Par laimi vējš ari palika
spirgtaks un laiva tagad knaši steidzas uz krastu
pusi pēc kapteiņa aprēķina līdz malai bij
vēl jūdzes 30, varbūt ari tikai 25, kadēļ jau
ņākošā rītā cerejam būt ostā.
Pievakarē ieraudzijam pie apvārkšņa
dūmus - tur brauca kāds tvaikonis. Pirmā
brīdī domajam dot tam zignalus un lūgt mūs
uzņemt, bet tad pārdomajam.
„Vaj maz vērts to kavet?“ teica kapteinis,
„tas, domajams, brauc uz Franciju vaj Belgiju.
Kas zin, vaj tvaikoni neķer „Pērkoņa“ liktenis?“
„Tā iznāk“, piekrita ari stūrmanis ar botsmani,
„varam vēl iekulties otrreiz zemūdenslaivas
nagos un tad vaj tik viegli tiksim cauri“*“.
Nolēmam ļaut tvaikonim braukt savu ceļu
un turpinat zēģelet uz malu. Vasarā tāds
brauciens ar kuģa glābšanas laivu nemaz nav
tik bīstams, ka dažs to domnā. Bet no tvaikoņa
jau bij ieraudzijuši mūsu laivu un tas pilnu
tvaiku devas šurp.
„Kad tik tas nav kāds vācu kreiseris ?“
bažijās botsmanis, „tad atkal būs lielas ne=-
patikšanas“.

Bet botsmaņa bažas bij veltigas - tas
bij vienkāršs angļu preču tvaikonis, ap 2000
tonnu tilpuma.

„Tā tad karš ir sācies“, domigi noteica
kapteinis, kurš vēl arvien nevareja samieri-=s
naties ar domam par drausmigo karu, „Ccitadi uz
tvaikoņa nebūtu tik modri“.


Pēc stundas tvaikonis jau bij mums pie=-
braucis sauciena attālumā un ar apturetām
mašinam lēni slīdeja gar mums.
„Callo, laiva“, sauca no tvaikoņa komandas
tilta kāda balss angliski, „vaj nevaram jums
palīdzet? Kas noticis ar jūsu kugi?“.
„Nogremdeja vācu zemūdenslaiva“, atbildeja
kapteinis. „Pateicos, domajam paši ar
saviem spēkiem tikt līdz Jarmutai“.
„Rīt ap brokasta laiku būsiet tur“, aukstasinigi
atbildeja anglis, „kad jūsu kuģi nogremdeja?“.

Kapteinis īsos vārdos pastāstija par
„Pērkoņa“ nogremdešanu un apvaicajas par
kara sākumu.
„Karš sākās 2. augustā“, atbildeja anglis,
un cik es zinu, tad jūsu kuģis ir 9 pēc skaita,
kurus jau nogremdejušas vācu zemūdensaivas“.


Par to laiku angļu tvaikonis jau bij paslīdejis
mums garam un angļa kapteinis tikai
vēl paspēja novēlet laimigu ceļu. Tvaikonis
turpinaja savu ceļu - pretim nezinamai nākotnei.
Uz aizejošā tvaikoņa pakaļgala vareja salasit ta
nosaukuma „lron Ducke ok MNeveastle“.
S-cho vārdu divas dienas vēlaki lasijam
angļu laikrakstos vācu zemūdenslaivas nogremdeto
kugģu sarakstā.

Vakarā, kad pie debesim iededzas zvaigznes,
ieraudzijam sev priekšā pie apvārkšņa pamirdzam
bālu gaismas svītrumu, ta bij vēī
tikko saskatama Jarmutas bākas uguns.


„Zēni, līdz malai vairs nav tālu“, priecigi
iesaucas kapteinis. 5

Visu acis apvērsas uz malas pusi - ko
mums dos rītdiena? Tagad, kamēr vēl mala
nebij saredzam:, mēs vairak nedomajam, ka par
to, ka laimigi sasniegt maļu. Tagad turpretim
mums uzausa jaunas domas: ko darisim nokļuvuši
Anglijā? Vaj būs jabrauc atpakaļ uz
Rigu un jaiestājas armijā- vizsi, izņemot mani,
bij iesaukšanas gados, vaj turpinat raibās
jūrnieku gaitas. Tagad kara laikā kā viens, tā-otris
nebij no patīkamiem darbiem, tomēr
mums citas izvēles nebij.

Itkā uzminedams mūsu domas, kapteins
griezas pie manis ar jautajumu, vaj es vēl
gribešot reiz „izmēģinat roku“ uz jūru. „Katrā.
laikā, kapteiņa kungs“, atsaucos ilgi nedomadams.,
„tie vācieši jau nemaz nav tik bīstami un.
uz jūras ir tik jauki“.

„agaid, puiz',“ smējās botsmanis, „kad
nāks rudens vētras un negaisi, tad viss nebūs
tik patīkami uz jūras“.

„Kaut vaj rīt atkal esmu ar mieru braukt
uz jūŗu“, lieligi atbildeju. Patiesibā ari tā
domaju, jo līdz šim pazinu jūŗnieku dzīvi.
tikai no labās puses, izņemot gadijumu ar zem-=
ūdenslaivu.
„Un ko citi zēni teiks?“ ievaicajās.
stūrmanis.
„Es domaju to pašu“, vienā balsī atbildeja
visi, izņemot Kažu.


Tad jau būs jameklē kāds kuģis, brauceju
diezgan“, smējās kapteinis.
„Uz to joku būtu jaieēd“, iesaucās botsmanis,
man rīkle tīri izkaltusi.
„Tad jau teicis skaidri - jaiedzer“, smējās
kapteinis, „to varam izdaŗit“, Jarmutā tik un tā
mums rumu atņems, ja negribesim maksat lielo
muitu.

Tā negribot bijām salīguši pie kapteina
uz varbūtejo jauno kuģi un nodzēram ari
„magaričas“.

Jautri pļāpajot un pa starpam iedzerot
nemanot pagāja nakts - par gulešanu tagad
neviens ir nedomaja un kad pie apvārkšņa
pacēlās rīta saule, priekšā mēs ieraudzijām
slaido Jarmutas bāku.

Pēc apmēram pusstundas ieraudzijām,
ka no Jarmutas puses mums tuvojas dūmi -
tāļumā aiz apvārkšņa vēl neredzams kuģis.
Pagāia vēl pusstunda un kad mēs jau no
ļlaivas varejām saskatit Jarmutas krastus, ieraudzijām,
ka mums tuvojas kāds liels jūŗas
velkonis. Nebij šaubu, ka tas brauc taisni uz
mums.

„Ko tad tas no mums grib??“ brīnijās
Ožeks ar Peteri. Bet tam bij miermīligi
nolūki - palīdzet mums noklūt ātraki ostā.

Pēc īsas sasveicinašanās un iztaujašanas
par „Pērkoņa“ nogremdešanas laiku
un vietu angļlu tvaikonis, kueš starp citu minot
bij bruņots ar diviem ložmetejiem, pasvieda


mums tauvu un pievilcis laivu sev sānos,
veda mūs uz Jarmutu.
Kapteinis, botsmanis un stūrmanis iegāja
velkoņa kapteina kajitē, kā jau tas pieklājas
priekchniecibai, bet mēs palikām laivā, no kuŗas
pēc patikas varejām iet ari uz velkoni, kuŗa
matroži mums priecigi ņirdza zobus - sarunaties
nevarejām, jo nedz mēs pratām anagliski,
nedz viņi latviski vaj krieviski. Bet valodas
neprašana nebt netrauceja mums sarunaties
ar angļu matrožiem - priekš kam tad Dievs
mums devis rokas. Runojām ar zīmem un
mimiku.

Velkoņa matroži - angli mūs cienaja
ar cigaretem, ar kurām tie ne tikai piebāza
mums nutes, bet ari kabatas. Dāvatās cigaretes
vēl pīpojām divas dienas.
„Pag“, iesaucas Džeks, „vaj tad mēs
nevaram angļus pacienat? Rums tak vēl
krūkā ir?“
Peteris pacēla lielo kreūku un to rokā
paskaloja - ja, tur bij vēl rums stopi --5.

Rums gāja angļiem labi pie sirds un jo
vairak dzērām, jo labaki tas garšoja. Kad
iebraucām Jarmutas ostā un uznāca muitas un
policijas kontrole, bijām tik omuligā gara stā=
voklī, ka tos saņēmām ar urā saucieniem.

Lieki piezīmet, ka mēs bijām dienas
varoņi - visur mūs pavadija ziņkārigo bars
un kas saka, ka angli ir aukstasinigi un nav
ziņkārigi, tas vienkārši melo. Viesnicā
„Pie trīs mūķenem“, kur mēs apstājamies,


mūs apsēda reportieru un fotografu bari, jo
visi gribeja zinat, kā izskatas vācu zemūdenslaiva
un kādi ir vācieši. Stāstijām, no
sākuma patiesibu, bet vēlak bij jalaiž darbā
fantazija, jo patiesiba ziņkārigos neapmierinaja.

Nākošā dienā nejauši iepazinamies ar
vairakiem vietejiem iedzīvotajiem, kuŗi mūs
iepazīstinaja ar pilsētu. Nekad nebiju domajis,
ka nabaga matrozim var tik labi klāties svešā
pilsētā, kā mums klājas Jarmutā. Tā ir maza,
bet piemīliga zvejas osta. Iedzīvotaji ir reti
srkuiui un viesmīligi, kādus tik vēlaki satiku
rijā.
Dzīve viesnicā sāka palikt vienmuļiga
- jaunums bij zaudejis savu interesi, jo bijam
jau apraduši pie Anglijas apstākļiem. Kapteinis
bij aizbraucis uz Londonu nokārtot vajadzigās
formalitates konzulatā.
Kādu vakaru atgriežoties no pastaigašanās,
ejot gar kapteiņa istabu izdzirdu tur
troksni. „Kas tas?“ vaj kapteinis jau pārbraucis?
Devos pie stūrmaņa apvaicaties, bet
tas man apgalvoja, ka kapteinis būšot atpakaļ
tikai rītvakar.
Ejot uz savu istabu atstājos pie kapteiņa
istabas durvim un sāku klausities. Ja, istabā
kāds krāmejas -- vareja skaidri sadzirdet
klusus soļus. Uzmanigi nospiedu durvju kloķi
- tās nebij aizslēgtas. Klusi pavēru durvis
un no brīnumiem sastingu: istabā gar kapteiņa
somu krāmejās Kaža.
Atradis mekleto, Kaža priecigi pasmaidija


un dažas lietas, kuŗas nevareju labi saskatit,
pārceļoja no somas Kažas kabatā.

„Kaža“, iesaucos pavēris durvis, „lieci
kapteiņa lietas mierā“.

Kaža sarāvas kā no čūskas dzēliena
un ātri apgriezas.
„A,“ tas gari novilka, „tas tu smurguli,
nāc šurp, es tev ko parādišu.“
„Nāci ārā!“ teicu pavēlošā basli,
„jeb es saukšu stūrmani.“
„A!“ zobgaligi iesmējas Kaža, „tev tagad
no manim bailes.“
Labi zinaju, ka Kaža tīži grib aizskārt
manu patmīlidu un ieviļlinat istabā, kur tas ce=-
reja mani pievāret un pats izbēgt. Celt
troksni karidorī, kur es stāveju, nozīmetu galigu
neveiksmi, jo jau nākošā acumirklī saskrietu
cilveki un Kažu aizturetu.

Bet mana patmīliba bij stipraka par ve=-
selo saprātu un jau nākošā acumirklī biju
istabā un lieligi nostājos Kažas priekšā.
„Nu, rādi, ko tu man soliji“ un izstiepu roku,
„bet viens - kapteiņa lietas tev jaatliek somā.“

Nezinu, kā tas nācas, bet nākošā acumirkli
tik sajutu, ka lidoju pa gaisu un pēc
mirkļa ar fpēcigu triecienu atsitos ar muguru
pret grīdu un paliku guļot. Kaža bij mani
tvēris un sviedis ar pazīstamo „dziu-džitcu“
paņēmienu pēc rokas. Krītot vēl paspēju
satvert Kažas roku un tas līdz ar mani nokrita
uz grīdas. Nākošā acumirklīi jau bij.


kājās un metos uz Kažu, kurš cīnijas ar
izmisumu un tadēļ bij ļoti bīstams pretinieks.
Ari mūsu spēki bij nevienlīdzigi - Kažam 19,
bet man tikai 16 gadi, kadēļ jau nākošā acumirklī
atkal lidoju pāri istabai. Krītot mēģinaju
notureties pie apaļa galdiņa, kurš apgāzas
ar lielu troksni.
Kaža izmantoja šo brīdi un metas uz durvim,
bet bij jau par vēlu: durvis tas ieskrēja
stūrmanim krūtīs. Pietika acu uzmetiens istabai,
lai stūrmanis aptvērtu lietas apstākļus.
un Kaža jau atradas ta dzelžainos apkampienos.

„Ak tu man šitāds putniņš,“ iesaucas
stūrmanis, „tagad zinu kur meklet man Rigā
pazudušos 10 rubļus.“
Atņēmam Kažam visas sazagtās mantas
un, to krietni iepļaukajuši, botsmanis nenocie-=-
tas, palaida, piekodinadami tam uz priekšu
uzvesties godigi. Rīt būs mājā kapteinis,
tas tad lai lemj par Kažas turpmako likteni.
„Ja, Džoni,“ aptureja mani stūrmanis,
kad es gribeju atstāt ta istabu, „kapteinis no
Londonas telefonē, ka laikam dabušot jaunu
kugi. Vaj tu gribi braukt līdz ?“
„Katrā laikā, stūrmaņa kungs.“
„Tad labi, rīt kad atbrauks kapteinis, to
lietu tuvaki pārrunasim.“

-. 3. piedzīvojums: ..
No (iverpoles uz Missisipi.

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, L. Miesnieku ielā 6.






No Ļiverpules uŗc Missisipi.



3. piedzīvojums

No Liverpoles uz Missisipi.

IJlzdevnieciba „Viļņi“Rigāā.


1. nodaļa.
Uz šonera „Bangpūtis“.

Nākošā dienā no Londonas atbrauca
kapteinis un atveda jaunas ziņas. Visi, kuri
vēloties braukt uz juŗu, varot palikt ārzemēs,
bet kuŗi vairs negribot braukt, lai kravajot
maisus un braucot uz Rigu - jaiestājas armijā.
Mēs viszi izteicam gatavibu braukt uz jūŗu,
tik Kaža vēlejās braukt uz Rigu. Tas ari
bij saprotams, jo pēc nepatikšanam ar kapteiņa
lietam tam nebij nekāda vēlešanas palikt
mūsu vidū.
Kapteinis mums paziņoja, ka visi, kuŗi
vēloties braukt pie viņa uz kuģa, varot dabut
jaunu darbu. Liverpulē stāvot dīkā stalts
šoneris „Bangpūtis“, kuŗu kaŗa sākumā atstājusi
komanda, jo īpašnieki to baidijušies
laist jūeā. Tagad īpašnieki esot apdomajušies,
jo fraktis cēlušās un meklejot kuģim
komandu.

-aprotams, ka mums nebij divas reizes


tas jasaka. Bez ilgas runašanas salīgam uz
jauno kuģi un tā kā algas bij stipri cēlušās,
tad es dabuju jau 20 rubļus algas mēnesi.
Tagad jutos jau bagats: manā kabatā skaneja
pirmā mēneša alga, kuŗa bij pārvērsta šiļliņos.
Vakarā savācam savas lietas un devamies
uz staciju, lai nākošā rītā jau būtu
Liverpulē uz kuga.
„Bangpūtis“ bij slaids kuģis un ne visai
vecs, kaut gan stipri nolaists. Vareja redzet,
ka komanda nebij rūpejusēs par kuģa ārejo izskatu.
Visa pirmā diena pagāja, kamēr dabujam
iztīrit daudzmaz dzīvojamās telpas,
kuŗas bij reti netīras.
Pāris dienas vēlaki bijam jau pie lādiņa
vietas un sākam ieņemt jauktu krāvu,
kuŗš bij javed uz Jaunorleanu pie Missisippi
upes ietekas.

Nu es reiz tikšu uz šo teiksmaino upi,
par kuŗu biju tik daudz lasijis grāmatās ! Stais
gaju kā no prieka piedzēris un vairs nemaz
nebēdaju par briesmam, kuŗas draud uz jūŗas
no zemūdenslaivam =- tās tagad man bij
vienaldzigas, kaut tik tiktu pie teiksmainās upes!
Neviens darbs man nebij par grūtu, jo tas
mani tuvinaja gala mērķeim =- Misņsisippi upei.
Vētrainā un lietainā zeptembra naktiī atstājam
Liverpules ostu, jo izbraukt gaišā dienā
bij riskanti - pie ostas dežureja vācu zemūdenslaivas
kuŗas uzbruka katram kuģim, kuŗeš
atstāja ostu. Kaut gan caurām dienam un
naktim jūŗā dežureja ari angļu kreiseri, iznī-=


cinataji un zemūdenslaivas, bij grūti izsargat
kugus no vācu zemūdenslaivam, kuŗas rīko=
jās reti pārdroši. Vācija ticeja, ka terorizejot
jūŗniekus, Anglija paliks bez maizes un citām
vajadzigām vielam un zemē sākoties streikiem
un nemieriem Anglijai būs jaatsakās no kaŗo-=-
šanas pret Vāciju. Bet jūŗnieki par spīti
visām likstam turpinaja bez bēdam braukt ar
saviem kuģiem jūŗā, tikai, saprotams, lika par
to krietni samaksat.
Izbraucam jūŗā taisni vētrainā un tumšā
lietainā nakti, lai vācu zemūdenslaivai ne=-
būtu iespējams mūs ieraudzit un nogremdet.
Vējš mums bij pa ceļam, kadēļ pielikam
visas buras. „Bangpūtis“ sen nebij ta joņojis,
kā tonakt - tas dažu nakti gāja līdz 45 jū=-
ŗas jūdzes, kas priekš koka buŗenieka ir ļoti
liels ātrums.
Mums par lielu prieku nakts pagāja
mierigi - neviena vācieša neredzejam. Nostrādaties
gan dabujam vairak, kā vajadzigs,
jo visu nakti bij jarīkojas ar buram, kuŗas
vētra raustija un plosija, ka bij jabaidas, ka
tās neaiznes vējš. Visnepatīkamaki jutos.
es, jo pirmo reiz biju uz jūŗas rudens vētrā
un atzinu, ka tas nav visai patīkams darbs.
Bet kad pēc nedeļas jau bijam tāļu prom
no Anglijas vējainajiem krastiem un kad zēģelejam
gar saulaino Portugali, bij aizmirstas
ir nepatīkamais aukstums, ir rudenigās vētras.
Te valdija pavasara jaukais laiks. Vēl pēc.
vienas nedeļas, kad bijam jau aiz Madeiras.


salas un gaidijam uz pasatu vējiem, mēs baudijam
jau vasaras priekus, lai gan Eiropā
pūta aukstie oktobra vēji.
Darba uz kuģa nebij daudz, jo vajadzigo
paspējam savest kārtibā pāris nedeļās un
tagad vakts brīvo laiku izlietojam atpūtai un
izpriecam. Mūsu izpriecas gan bij pārak
vienkāršas un praktiskas, bet tas tomēr ne=-
ļāva mums garā brauciena laikā garlaikoties.
Vislabakā un praktiskakā izprieca bij zveja.
Zvaigu gaļu vaj zivis nebijam ēduši jau 3
nedeļas, kadēļ nozvejota makrele vaj boniters
tika uzvilkts uz klāja ar gavilem un nodots
Džeka rīcibā, lai pēc pusstundas tas jau
taukos apcepts parāditos uz galda.
Vislabakā zveja bij no rītiem starp pulk-=-
sten 3-6, kad lēca saule. Boniters ir sivs, līdziga
mūsu lasim, tik ar baltu un ne tik garšigu
gaļu. Tos vareja zvejot ļoti vienkārši: uz.
āķa uzmauca baltu lupatiņu un to pārsvieda
par bortu. Pēc pāris minutem boniters jau bij
iekārojis balto lupatiņu ar apslēpto āķi un atlika
to vilkt tik augšā.
Bet pasata vējos neiekļuvam vis tik ātri,
kā domajām - sacēļās pretigi vēji un bijam
spiesti vairak kā nedeļu kreizet gar Afrikas krastu
uz ekvatora pusi līdz 14 platuma gradam, kur
„dabujam“ īsto vēju un varejam pagriezt kursu
uz Amerikas krastu pusi.
Iebraucot pasata vēju joslā ieraudzijam
kādu rītu pirmās haizivis, kuras sekoja kuģim.
„Tagad tik būs zvejošana !“ priecajas


botsmanis, „nozvejot haizivi nav tas, kas boni-=-
terus vilkt“.

Bet haizivis vaj nu bij par gudrām, jeb labi
paēdušas, un uz mūsu āķi negribeja kerties.
„Zini, Džoni“, kādu rītu man nopietnā
balsī teica Džeks, kurš vēl arvien mūsu
pavārs, „es izdomaju, ka noķert haizivis“.
„ZGtāsti vaļā“, teicu tam neticigi.
„Pagaidi, kad būs tava brīvvakts,“ juzdamies
drusku apvainots par manu neticibu, atbildeja
Džeks, „tad es tev parādišu, ka zvejo
haizivis“.
Nākošā brīvvaktī tiešam Džeks bij
klāt ar savu „makšķeri“ - lielu āķi ķēdes
galā uz kura bij uzmaukts liels gaļas gabals.
„Nāc, iesim uz baku, redzeju haizivis tur
peldam gar kuģa priekšu“, vedinaja mani Džeks.
Gar kugģa priekšu ieraudzijam peldam
divas lielas haizivis, kuras tomēr nelikās
Džeka āķi ne redzot. Kad bijam kādu pusstundu
tā makšķerejuši, man sāka šī veltigā
nodarbošanas apnikt un es vedinaju Džeku
izmēģinat roku kuģa pakaļgalā. -
Tur mums tiešam vairak laimejās - pēc
neilga laika Džeka makšķeres galā atradās
pēdas 3 gara haizivite, bet ari tas Džeku tā
sajūsminaja, ka tas iesāka pilnā kaklā kliegt,
ka noķēris haizivi. Uz Džeka saucieniem uz
klāja izskrēja visa komanda un, redzot ta bezgaligo
prieku, sāka smieties.
Džeks jutās gan apvainots par smiekliem,
bet savu medijumu par to nebūt neuzskatija ar


mazaku lepnumu. Ilgi Džeks mocijas, līdz tas
„savu“ haizivi nodīraja un ādu piebāza ar
vērkiem un nolika kambizē žāveties.
„Pagaidi, tu redzesi,“ tas man lielijās, „es
vēl nozvejošu to lielako haizivi, kādu vēl
neviens nav redzejis“.
Tomēr Džeka prātojumi nepiepildijās tik
ātri, kā tas domaja. Nākošās dienās Džeks
gan izmēģinaja savu makšķeri, bet bez sekmem.

2. nodala.
Cīņa ar haizivim.

„Džoni“, kādā jaukā pēcpusdienā, kad
atkal biju brīvs, man sāka skaidrot Džeks,
„šodien vajaga būt pie kuga lielām haizivim,
pārlejot pār bortu pusdienas atliekas es
pedzeju dzilļli zem kuga peldam kādu lielu, lielu
vi“.

„Kāda tad tā izskatijās“ vaicaju savu
draugu neticigi.
„Liela, liela un peleka“, un Džeks ar
roku rādija kuģa platumā.
Vairāk Džeks nezinaja pastāstit, jo pats
nebij zivi lāga redzejis. Tā kā man vaļas bij
diezgan, piekritu Džeka priekšlikumam izmēģinat
lielo makškeri. Uz klāja bij stūrmaņa
vakts, bet tas mūs netrauceja mierigi nosēsties
kuģa pakaļgalā un izmest pār bortu
Džeka lielo makšķeri.


Jasaka, ka zvejā piedalijos bez sevišķas
intereses, jo neticeju, ka mums kas iersies.
Caizivis, kad tās ir paēdušas, ir ļoti uzmanigas
un aizdomigas, kadēļ tās piemānit ar
āķi nav viegli.
Nogulamies uz kvatera un pļāpadami
vērojām mūsu āķi, kuŗu dzidrajā jūŗas
ūdenī vareja saskatit lielā dzilumā. Tā pagāja
laba pusstunda, bet vēl nekā nebijām
nozvejojuši. Man jau sāka ši nesekmigā
zveja apnikt, kadēļ piecēlos un gribeju doties
uz rufi.
„Pagaidi,; kur tu skriesi“, mierinaja mani
Džeks, „tik ātri tās lietas niet, kā tu donā.
„Ko nu niekosimies“, atbildeju Džekam
un pārliecos pār bortu, lai pārliecinatos, ka
ilgaki te sēdet ir veltigi.
Manu uzmanibu saistija kāds peleks, palagam
līdzigs ķermenis, kuŗš izpeldeja no kuga
ēnas lielā dziļumā, kadēļ tas bij grūti saskatams.

„Ko tu tur ieraudziji“, redzot, ka es tik uzmanigi
raugos ūdenī, vaicaja man Džeks.
„Kāds savads priekšmets“, atbildeju
tam vienaldzigi, „liekas, ka veca lupata, tik
brīnums, kā tas vareja gadities zem mūsu kuga“.
„Kas tad nu atkal par brīnumiem ?“
ieinteresets no mūsu sarunam pienāca ari
stūrmanis.
„Zkataties, skataties“, iesaucās Dšeks,
„tagad tas izpeld atkal no kuģa apakšas“.
Tiešam, savadais radijums parādijās


atkal no kuģa ēnas un tagad tas bij skaidri
saskatams. Tā bij milziga, butei līdziga zivs,
kuŗas milzigā galva ziņkārigi vēroja mūsu
āķi. Gar zivs galvu peldeja savadas raibas
zivis, kuŗas, cik bij noprotams, izpildija ši milzeņa
vaditaju lomu.
„Tāduzivi redzu pirmoreizi“, izbrīnejies iesaucās
stūrmanis, „tas ir kāds rets juŗas milzenis“.
Tajā brīdī viena no raibajām zivtiņam
bij atradusi āķi un ātri atgriezās pie milzeņa,
kuŗš nākošā acumirklī devās uz āķa pusi.
„Tas uzkodisies uz āķi priecigi čuksteja
Džeks, itkā ta balsi varetu milzenis zem ūdens
sadzirdet.
„Lai ķeras uz āķa“, atbildeja stūrmanis,
„tad mēs dabuzim to riktigi apskatit“.
Un milzenis, itkā paklausidams stūrmaņa
vārdiem, nākošā acumirklī satvēra āķi,
kuŗš pazuda tā rīklē ar apmēram pēdas gaŗu
kēdes gabalu.
Itkā apjucis, tas pirmā acumirkli pa=-
šāvās pāris asis uz priekšu un palika
stāvot. Kuģis turpinaja savu gaitu un jau
pēc pāris sekundem āķa virve atkal bij stingri
izstiepa un sāka vilkt milzeni sev līdz.
„Uuz āķa uzķēries liels svērs !“, nevaredams
prieku savaldit iesaucās Džeks, „nākiet
visi skatities !“. Tajā brīdi āķis ierāvās
milzeņa rīklē, tas dusmigi sacirtās sānis un
sāka nežēligi kult ūdeni.
„Velc striķi iekšā“, saķerdams āķa virvi
iesaucās stūrmanis, „citadi tas norausies“.


Tvērām visi pie virves, bet tā bij tik
stingri novilkta, ka mēs nespējām to ne pa-=
kustināt.
„Gaidiet kamēr tas atlaiž virvi valigaki“,
pamācija mūs stūrmanis, „tad varesim
ievilkt losi (vaļigo virves gabalu)“.
Troksnis un kņada, kuŗu sacēlām uz klāja
iztrauceja pārejo komandu un ta sāka pa vienam
lasities uz klāja un steidzās mums palīgā.
Bet ari ar divu vīru palīdzibu mūsu pūles
bij veltigas - milzenis bij par smagu un lielu,
lai mēs to varetu izvilkt uz klāja.
„Pagaidiet“, iesaucās kapteins, kuŗš bij
izteidzies uz klāja, „es paņemšu revolveri -
dzīvu mēs to uz klāja nedabusim“.
Atlaidam virvi vaļigaki un gaidijam kap=
teini, kuŗš no kajites izsteidzās ar revolveri rokā.
„Patramdiet to drusku“, iesaucas kapteinis,
„lai viņš izpeld virs ūdens, tad varešu
šaut“.
„Pierauj virvi“, komandeja stūrmanis,
un mēs sākam no visa spēka raustit virvi.
Tas līdzeja un milzigais zvērs niknās dusmās
virvi raustidams izšāvās virs ūdens. Tajā
brīdī atskaneja šāviens un zvērs ar asti
nikni ūdeni kuldams izlēca pēdas dezmit no
ūdens un tad pazuda zem kuģa. Resnā virve,
kuŗā bij iesiets āķis, izstiepās kā stīga un
draudeja kuŗu katru acumirkli pārtrūkt.
„Žlekē virvi!“ komandeja kapteins un
botsmans veikli sāka tecinat virvi. Bet tas
bij lieki: nākošā acumirkli zvērs atkal iznira


virs ūdens. Kapteinis izžāva otro reizi un
zvērs, asinim noplūstot, pazuda dzelmē. Mirve
atkal cieši savilkās: zvērs cīnijās nāves
agonijā. Ūdens gar kuģi mutuloja un vārijās
kā katlā zem spēcigā zvēra lielās astes sitieniem.
Uztraukti un no ziņkāribas degdami mēs
gaidijām agonijas beigas. Džeks tureja cītigi
virvi, itkā ar to tas varetu zvēru savaldit.
Izmocijies, zvērs apklusa uz mirkli un virve
palika vaļigaka. Žo mirkli izlietoja Džeks
un sāka cītigi ievilkt brīvo virvi.
„Laidi virvi vaļā!“ sauca stūrmanis,
tevi var pārraut par bortu !“
GStūrmaņa brīdinajums nāca par vēlu:
Džeks izbailēs tikai iesaucās un nākošā acumirklī
tas pārlidoja pār bortu. Zvērs bij
atkal iesācis zem ūdens trakot.
„Stūri pie kantes !“, komandeja kapteinis,
„un sagatavojiet laivu nolaišanai“.
S-cho pavēli izpildija divos acumirkļos un
„Bangpūtis ātri sāka griezties pret vēju.
„Varbūt Džeks no kritiena sasities,
iešāvās man prātā un, „kamēr agpgriezis
kugi, tas jau būs noslīcis“. Tā domajot man
sirds sažņaudzās.
Ilgi nedomadams nometu drēbes un paķēris
glābšanas riņķi pārlēcu pār bortu.
Ātri ar rokam šķeldams ūdeni turpinaju
peldet uz to pusi, kur pirmit redzeju parā=
damies Džeka galvu virs ūdens. Lielais
glābšanas riņķis stipri kaveja manas kustibas,
kamdēļ to atstāju un devos tagad jau daudz


ātrakā gaitā uz sava drauga pusi, kura galvu
tagad vareju jau skaidri saskatit uz zilo jūŗas
spoguli.
„Džoni,“ izdzirdu saucam savu draugu,
„man pietrūkst spēki t“
„Zaņemies !“ uzsaucu tam, „tūliņ nolaidīs
laivu un mūs uzņems uz kuģa.“ Biju tik asis
piecas, sešas no Džeka, kad tas pazuda zem
ūdens - nabaga zēna spēki bij cauri, jo tas
bij vājš peldetajs.
Ar pāris spēcigiem roku vilcieniem biju
pie Džeka, kuŗš tagad uznāca virs ūdens.
Ar vienu roku satvēru ta krekla apkakli, -
vairak apģērba nebij uz ta muguras, un ar otru
sāku dūšigi airet uz to pusi, kur pēc manām
domam atstāju glābšanas riņķi.
Tagad ar peldešanu gāja daudz lēnaki,
jo Dšeks ne tikai nevareja peldet, bet ari vēl
trauceja manas kustibas. „Kuŗu katru acumirkli
ieraudzišu glābšanas riņķi, mierinaju sevi,
„tam jabūt tepat tuvumā.“
Glābšanas laiva, cik vēroju, jau bij
pārlaista pār bortu un kuŗu katru acumirkli
vareja nobraukt no kuģa. Bet kuģis tagad bij
tālu, jo tas pirms apgriešanas taisija lielu
līkumu. Tagad kuģis bij apmēram divas
verstis no mums un laiva labakā gadijumā šo
attālumu vareja nobraukt 15 vaj 20 minutēs.
Tā tad tik ilgi bij mums jaturas uz ūdens
pašu spēkiem.
Ar katru minuti jutu, ka mani spēki sāk
gurt un vienigais atvieglojums bij tas, ka tagad


Džeks bij jau atguvis drusku spēkus un vairs
mani tik daudz neapgrūtinaja. Tas pat mēģinaja
drusku peldet.
„Būtu tik ātraki es ieraudzijis glābšanas
riņķi,, domaju peldedams lēnam uz
priekšu, lai taupitu spēkus. Bet riņķis nekur
nebij redzams, - laikam uztraukumā biju ņēmis
nepareizu virzienu. To iedomajoties auksti drebuļi
pārskrēja pa manu muguru.
„Džoni,“ piepeši ierunajās Džeks, „at“
stāji mani vienu, es mēģinašu notureties
virs ūdens un tu peldi uz kuga pusi - abi
mēs nesagaidisim laivu.“
„Ko nu nuldi!“ uzsaucu tam dusmigi, jo
Džeks atlaida manu roku, „tuvumā ir glābšanas
riņkis un tūliņ mēs to sasniegsim.“
Apzinigi teicu Džekam niekus, jo glābšanas
riņķis vēl nebij redzams. Atstājot Džeku
vienu, zinaju, ka tas pēc pāris minutem būs
galigi noguris un nogrims kā akmenis.
„Tad peldi pie riņķa,“ ietiepās Džeks,
„es tevi uzgaidišu“.
Maszs vilnitis tajā brīdī mūs viegli pacēla,
okeans nebeidz viegli viļņot pat vislēnakā
laikā - un asis divdesmit sev priekšā
ieŗaudziju mierigi uz ūdens šūpojamies senmekleto
glābšanas riņķi.
„Redzu riņķi !“ priecigi iesaucos, „mēs
esam glābti !“ Redzot tik tuvu glābiņu, mani
spēki bij atkal atjaunoti un sāku peldet ar jaunu
enerģiju. Ari Džeks bij daudz modraks un
sirsnigi man palīdzeja, kadēļ pēc pāris minutem


ar priecigu sirdi jau tvēŗu pēc glābšanas
riņķa virves.

„Glābti !“ priecigi izdvesa Džeks un bezspēcigi
atslīga ar galvu uz riņka malu. Džeks
bij pārak noguris un tuvu ģībonim.
Glābšanas laiva jau bij atīrusēs no
kuga un tagad ātri mums tuvojās. Pēc minutem
desmit ta vareja būt pie mums. „Bangpūtis“
ar lielu līkumu, turoties pie vēja, ari
stūreja uz mūsu pusi un tas vareja katru acumirkli
pabraukt mums gaŗam ap 50 asis sāņus.
Kapteinis ar kuģi turejās mūsu tuvumā, jo tiklīdz
mēs būsim laivā, tas pagriezisies uz
vecā kursa. Pa šī manevra laiku laiva bij
japiebrauc pie kuga.
Ar lielu līkumu netāļu no mums no
ūdens izšāvās kādas lielas zivs muguras
spuras, kuŗas pēc zilganās krāsas ar šausmam
pazinu par haizivs muguras spuram !
„Kulsti ar kājam ūdeni, cik tik spēka!“
uzsaucu Džekam un sāku pats ar kājam nežēligi
kulstit ūdeni. Biju kādā grāmatā
lasijis, ka tā varot haizivis aizbaidit, jo tās pēc
savas dabas esot gan nekaunigas un rijigas,
bet ari bailigas. Džeks bez vārdiem saprata,
ka mums draud briesmas un sāka dūšigi ar
kājam kulstit ūdeni. Bet haizivs, kuŗa nebij
visai liela, laikam bij ļoti izbadojusēs, jo ta arvien
samazinadama riņķi, ātri tuvojās mums
un tagad tā spuras pazibeja no ūdens tikai
dažus soļus no mums.
„Būtu mums nazis !“ izmisumā izsauģos,


„es ar to viegli tiktu galā, bet tagad japadodas
liktenim.“

„Man ir nazis,“ iesaucās Džeks, „uz
muguras pie bikšu siksnas makstī.“
Nākošā acumirklīi Džeka nazis jau atradās
manās rokās un droši sagaidiju haizivi,
lai cīnitos uz dzīvibu un nāvi.
No laivas, kuŗa tagad atradās no mums
tikai pāris minutes brauciena bij ieraudzijuši
kādas briesmas mums draud un tā tagad kā bulta
šāvās uz priekšu - tur sēdeja mūsu ne=-
liekulotie draugi.
Caizivs galva parādijas no ūdens
pēdas divas no manis -tā beidzamā brīdī
bij satrūkusies no mūsu kāju kustibam ūdenī
un vēl beidzamo reizi taisija savu riņkojumu
ap mums, lai dotos izšķirošā uzbrukumā.
Tagad bij pienācis izšķirošais acu=
mirklis un atlaidis glābšanas riņķi, pie kuŗa
palika tureties Džeks un uzbruka haizivij.
Ar šausmam ieraudziju, ka tagad man
darišana ne ar vienu, bet divām haizivim -
otra bij pēdas piecas garš un spēcigs jūŗas
plēsonis.
Kad lielā haizivs, kuŗa bij mazako astriekusi
solus desmit no sava laupijuma - manis -
un gatavojās uzbrukt, es noniru. To haizivs
nebij gaidijusi un tā pirmā mirklī apjuka. Bet
man pietika ar pāris zekundem, kuŗas ieguvu
ar šo manevri, jo nākošā acumirkli jau biju
zem haizivs un ar visu spēku iegrūdu Džeka
nazi ta vēderā. Bhaizivs sāpēs taisija lielu


lēcienu un ar asti sāpigi iesita man pa
muguru. Zajutu dedzinošas sāpes, jo haizivs
cietā un asā aste bij man uz muguras noplēsusi
lielu gabalu ādas, un pušums sālitā jūŗas
ūdenī darija man lielas sāpes.
Tas viss notika dažās zekundēs un kad
es uzpeldeju virs ūdens, jo man pietrūka
elpas, haizivs, kuŗai mans nazis nebij daudz
kaitejis, gatavojas atjaunot savu uzbrukumu.
Pāris reizes dziļi ievilcis elpu ar šausmam
vēroju savu briesmigo pretnieku Zinaju, ka
varbūt atsitišu ta otrreizejo uzbrukumu, bet
trešo reizi kritišu es un tad pienāks Džeka
kārta.
Izmisums un bailes no briesmoņa pavairoja
manus spēkus un kad tas otrreiz metās uz
mani, biju atkal kaujas gatavibā un noniru.
Žoreiz haizivs bij veiklaka par mani un tā ar
slaidu līkumu metās uz mani. Bet izmisums
liek cilvekam domat un rīkoties pat vienā
simtdaļas zekundē: ari es ātri pasitos sāņus
un no ātrām kustibam tikko turedams elpu,
kuŗa sāka plēst manas krūtis, ātri iedūru
no visa spēka nazi haizivs sānā. Dūriens
bij tik ātrs un spēcigs, ka es nepaspēju izvilkt
nazi un tas palika karajoties briesmoņa sānā.
Tagad biju galigi noguris un neapbruņots,
kadēļ uzniris virs ūdens bezspēcigi pieķēros
pie glābšanas riņķa un mierigi gaidiju drausmigo
nāvi. Bet nazis, laikam, haizivs sānā
darija lielas sāpes, jo ta nikni kuldama ūdeni
pazuda dziļumā.


„Paldievs Dievam!“, iesaucās Džeks,
kuŗš bij novērojis nevienlīdzigo cīņu, „tagad
briesmas gaŗām“.
„Zkaties“, piepeši atkal iesaucās Džeks,
„otra haizivs taisas mums uzbrukt“.
Tiešam, mazakā haizivs, kuŗa pa cīņas
laiku bij turejusies no mums tāļaki, tagad atkal
bada dzīta uzdrošinajas mums tuvoties.
„Kuliet ūdeni!“, piepeši atskaneja stūr-=
maņa balss netālu no mums, „hbaizivs jums
tad liks mierā“.

Stūrmaņa balss šoreiz izklausijas kā pa=
tīkama muzika. kuŗas priecigās skaņas atjauno
spēkus. Zākām atkal ar kājam kulstit ūdeni
un ar prieku vēroju, ka laiva ir tikai pāris
asis no mums.

Ūdenī kas noplīkšeja - botsmanis bij
ar visu spēku sviedis savu airi uz haizivs pusi.
Tas mūs ari izglāba - aire bij trāpijusi
haizivi mugurā un tā izbailēs ar tādu spēku
devās atpakaļ dziļumā, ka ar astes sitienu sa=
lauza airi.
Nākošā acumirklī divas spēcigas rokas
satvēra manus plecus un ierāva mani laivā.
Džeka kājas vien nozibeja man gar acim; tas
bij jau tuvu nesamaņai.
„Nu jameklē mana aire“, mierigīi noteica
botsmanis, „ja nevarēs salāpit, tad mazakais
būs malka“.
Bet vairs nebij laika meklēt airi -
„Bangpūtis“ pašlaik taisija slaidu līkumu un
laivai bij steidzigi jaatgriežas uz kuģa, citadi


tam būtu vēl reiz jaapgriežas, kas ar pāris
cilvekiem, kuri bij palikuši uz kuga nebij viegli
izdarams.
Kuģi sasniedzām ātri - vismaz man tā
izlikās, un pāris glāzites ruma atdeva man un
DOžekam zaudetos spēkus.
Ievainoto muguru man pārsēja pats
kapteinis un kaut gan ievainojums sāpeja, tā
man lielas raizes nedarija - gan jau pēc.
dažām dienam sadzīs.
„Vaj laivu celt uz klāja?“ vaicaja stūr=
manis.

„Pagaid'“, iesaucās kapteinis, „japaskatas
kas tad īsti noticis ar mūsu briesmigo zvēru“.
Tagad tikai atcerejamies savu nozvejoto
briesmoni, kuŗš bij uzkēries uz āķa.
-avada un vēl neredzeta zivs bij beigta
un tās nedzīvais ķermenis vilkās lielajā āķi
līdzi kuģim.
„Tas jau ir jūŗas vanpirs), apskatijis
zivi, iesaucās kapteinis, „ta ir zivs, kuŗa reti
parādas virs ūdens“.
Nozvejotais milzenis patiesibā nemaz tagad
tik briesmigs un liels neizskatijās: tā bij butei
līdziga ar platiem spārniem un garu asti, kuŗas
spuras no vecuma bij izplukušas, kā govs aste.
Abu spārnu platums bij pēdas 12 un pēc.
botsmana novērtejuma tā svēra mazakais
20 līdz 30 pudus - pietiekošs svars, lai ne
tikai nogurdinatu mūs, bet ari pārrautu virvi.
„Ko tagad darisim ar to?“, vaicaja stūr=
manis, uz klāja to nevaresim uzcelt“.


Ja, tas bij gŗūts jautajums, kuŗu tik
viegli nevareja atrisinat.. Pacelt milzeni uz
kugģa nebija ari nekādas nozīmes, kadēļ beidzot
nolēmām nocirst tikai galvu, kuŗu vareja
izžāvēt un uzglabāt par piemiņu.
Tā ari izdarijām Džekam par lielu prieku.
Pats savadais dzīvnieks, jo to nevareja par
zivi saukt, palika jūŗā haizivim par baribu.

3. nodaļa.
Idiaņu virzaitis „Cšūska“.

Pārejo ceļa gabalu līdz Jaunorlenai no=-
braucām bez lielām kķibelem un nepatikšanam,
ja neskaita dažas mazakas vētras un likstas,
kuŗas kuģim okeanā nav zsvešas lietas.
No skaistajām vakarindijas salam dabuju
maz ko redzet, jo tām gaŗām pazēģelejam vējainā
un miglainā laikā. Meksikas jūŗas līcis
ir gan drusku mierigaks un tur tikdaudz ne=-
plosas vētras, kā Atlantijas okeanā, tomēr ari
rudenī tā nav priekš jūŗniekiem īstā para=
dize. Lai gan šajā jūrā gaiss ir tik silts, ka
saka, var dzīvot bez biksam, tomēr rudens
liek ari sevis šeit sajust.
Tā ka izņemot jūŗu un miglā tītos
Jamaikas un Kubas krastus, vairak nekā neredzejām,
tad ceļojuma otrā puse bij diezgan viens


muļa. Par laimi vējš bij pa ceļam un
pēc 52 dienu brauciena tālumā ieraudzijām
pirmās zemes tuvuma pazīmes: Missisipi upes
duļkainos ūdeņus, kuŗā peldeja ar saknem izrauti
koki, zāles, pat veselas peldošas salas
=- vētrā sagāstos kokus Missisipi upes
augšienā, kuri vairak tukstots verstes ceļodami
uz leju pa upi, bij paspējuši apaugt ar zālem
un pat laist atvases, kuŗu kuplās lapas liecinaja
par upes ūdens augligumu.
No šādām peldošām salam kuģim bij
jaizvairas, jo sadursme ar tām vaŗeja beigties
katastrofiski - Missisippi upes augšienē aug
koki, kuru apmērs rēķinams ne pēdam, bet
asim.
Par Missisippi upes milzigajiem apmēriem
var spriest no tā, ka tās dulķainais ūdens
redzams jau jūrā ap 100 verstis no krasta un
„jūŗas ūdens“ nav nemaz sāļš, kā tas ir
citās vietās, kue upes ūdens jau sajaucas ar
jūŗas ūdeni pie pašas upes ietekas.
Dabujām veselu dienu zēgģelet jūrā pret
varenās upes straumi, līdz ieraudzijām sengaiditos
Amerikas krastus. Kaut gan Missisippi ir
tikai upe, tās ieteka ir plataka, kā viss Rigas
jūŗas līcis un piesēta ar neskaitamām salam
un saliņam.
S-chajā salu labirintā peld aplauzti koki,
zāles un ūdens mudž un čum ar polipiem,
medusam, dažadām zivim un bruņu rupučiem.
Daži no pēdejiem ir reti milzeņi, uz kuŗu
muguras aug gliemeši un jūŗas zāles.


Munms ar Džeku bij ko brīneties un
nemaz neatlika laika darbam, kuŗu darijām ar
lielu steigu, tā sakot starpbrīžos, kad bij apnicis
brīnities.

Jaukā, saulainā pēcpusdienā bijam pie=-
zēgelejuši krastā un kugim izbrauca pretim
locis. Jaunorleanu sasniedzām ar velkoņa pa=
līdzibu tikai otrā rītā, jo tā ir tāļu uz augšu
pa upi.

„Zkaties !“ piepeši iesaucās Džeks, „tur
brauc īsts indianietis !“.

Tiešam, netāļu no kuģa ieraudziju slaidu
laivu, kādas zīmetas indiaņu romanu ilustracijās,
kuŗā sēdeja divi sarkanādaini vīrieši.
Viena vīrieša kraukļa melnos matos bij
iesprausta ērgļu spalva - tas, laikam, bij
virsaitis.

„Nu, vaj tagad tu redzi īstus indiaņus ?"
smiedamies man vaicaja kapteinis.
Nezinaju ko atbildet. Lai gan indiaņi mani
vēl arvien intereseja, tomēr biju jau 17 dzīves
gadā un pilns matrozis, kadēļ kaunejos
atzīties.
„Nekas,“ saprazdams manu apjukumu teica
kapteinis, „pat es vēl interesejos par indianiešiem,
tas jau nav nekāds grēks“.
„Vaj indiaņi dzīvo pilsētā?“ vaicaju
kapteinim.
„Ne, tie dzīvo uz salam upes ietekā; kādu
dienu aizbrauksim tos apciemot. Viņi gan paši
ar mūs apciemos uz kuga. “


Tiešam, tikko bijam piesējuši kugi pie
malas, piebrauca laiva ar abiem indiaņiem.
Majestatiski stalti izturedamies uz kuga uznāca
indianis ar spalvu matos un nūs pieklājigi,
bet atturigi sveicinaja. Zarunaties ar to prata
tikai kapteinis, stūrmanis un botsmanis, jo indianis
runaja tikai savā mātes valodā un
angliski. Tas bij indiaņu virsaitis saukts
„-šūska“.
Domajam, ka indianis nāk piedāvat miera
pīpi, bet ta nolūks bij daudz prozaiskaks: tas
piedāvajās mūs apgādat ar svaigām zivim.
Žo pienākumu ari viņam uzticejam un
tas tiešām mūs apgādaja kārtigi ar zivim.
Jau pēc dažām dienam bijām ar indiaņiem
lieli draugi un kaut gan nepratām to valodu, it
veikli sapratamies ar zīmem.

Nākošas sestdienas vakarā indianis uzaicinaja
mūs ar Džeku pie viņa ciemā apskatit
to nometni salās. Zaprotams, ka indianim
nebij mūs divas reizes jaaicina un izlūgušies
kapteiņa atļauju pievakarē devamies kopā ar
indiaņiem ceļā uz to nometni.

Brauciens šaurajā laivā, kuru tagad va-=-
dija abi indiaņi nebij ilgs - nometne bij uz
kādas nelielas saliņas verstes desmit uz leju
pa upi. Malā mūs sagaidija vesels bars jaunu
indiaņu, kuri vaļas brīžus izlietoja kareiviskām
rotaļam un vingrojumiem.

Man un Džekam bij lieli brīnumi, redzot
cik veikli mazie sarkanādainie zēni šāva ar


bultam un svieda šķēpus. Ar beidzamo sportu
biju nodarbojies ari skolā, bet nevareju nedz
tālumā, nedz taisnumā sacensties pat ar 10 gadus
vecu indiaņu zēnu.

Dzīve starp miermīligajiem eiropiešiem
bij atstājusi lielu iespaidu uz indiaņu tikumiem
un kaut gan tie dzīvoja vēl arvien savās
teltis - „vigvamos “. Mūsu draugs - indiaņu
virsaitis Čūska bij miermīligs un priekšzīmigs
ne tikai savas ģimenes, bet ari cilts
galva. Ta rīkojumus un pavēles tadēļ bez
mazakās pretrunas izpildija pāri par 100 vīru
un divreiz tik daudz sieviešu un bērnu. Cik
no zīmem sapratam, tad cilts bij tuvu pie 500
galvu liela.

Indiaņi bij reti viesmīligi un mums labprāt
izrādija vigvamus un kaujas ieroču
krājumus. Man sevišķi iepatikās kāds tomāavks.
To „Čūska“ man iedāvinaja par
piemiņu, lai gan to negribeju pieņemt - man
nebij ko tam dāvinat.

Zvētdien ar Čūskas dēlu un vairakiem
jauniešiem izgājam salas iekšienē uz
medibam un pavadijam jautru un interesantu
dienu. Medibas nebij visai bagatas, bet interesantas
un pamācošas, jo lietojam vienigi
seno indiaņu ieročus un bultas. Jaatzīstas,
ka man un Džekam medibās neveicās, jo nepratam
ar šiem ieročiem apieties, bet par
to nebūt nenoskumam - par to daudz ko mācijamies
un jutamies kā īsti indiaņi.


Dienu pavadijam reti patīkami un bijam
ļoti apmierinati - būt kopā ar īstiem indias
ņiem nav ikdienišķa lieta.
Ar indiaņu virsaiti Čūsku un ta dēlu
„Vanaga aci“ mūsu starpā nodibinajās cieša
deaudziba, kuŗai tomēr bij ātri jabeidzas -
kuģim bij jadodas atkal jūŗā. Nosolijamies uzturet
veco draudzibu un apsolijamies iesākt ar
tiem sarakstišanos, tikko būsim izmācijušies
angliski.
Kā pēcak redzesiet, mūsu draudziba ar
indijaņiem bij daudz ciešaka un ne vienreiz
vien kopejiem spēkiem izcīnijam ne vienu
vien sīvu cīņu ar ienaidniekiem.

4. piedzīvojums:
Piratu šausmu darbs.

Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.






Piratu žausmu darbs.

„ “ .
AIVADI
VNA BRiMhjk pEDIVO)UM
Mo scUGUPUcas pAkR KAPzkzNi




4. piedzīvojums

Piratu šausmu darbs.

JzdevniecibaVirļņi Rigaā.




1. nodaļa.
Taifuna varā.

Jaunorleanas ostu atstājam novembra sākumā.
Izbraucot no ostas mūs pavadija savā
laivā indiaņu virsaitis „Čūska“ un ta dēls
„Vanaga acs“, kuri pirms izbraukšanas mūs
apciemoja uz kuģi un kā dāvanu atveda lielu
saiti bananas un ananasus. Apelsinus „Čūska“
nebij atvedis, jo tos skaitija par pārak vienkāršiem
augļiem, kurus nav pieklājigi dāvinat.
Vienkāršais un maz izglītotais indianis,
kas bij gājis tik pāris gadus iedzimto skolā,
bij daudz sirsnigaks un patīkamaks par izglītotiem
amerikaņiem, kuri pret vienkāršiem matrožiem
izturejas vensi un nicinoši.

„Čūskas“ vieglā laiviņa slīdeja kuģim
līdzi vēl apmēram 10 verstis lejpus mazās
saliņas, kur atradas ta nometne, kad tie sāka ar
mums atsveicinaties, vicinot gaisā savus sarkanos
kakla lakatiņus. -


Kad,Čūskas“ laiviņa sākaizzust tālumā,
mani pārņēma neizsakamas skumjas, jo mēneša
laikā, kuru pavadijām Jaunorleanā, bijām sirsnigī
sadraudzejušies kā ar veco indiani, ta ar ta
jauno dēlu.
„Es katrā ziņā kādreiz apciemošu tos,“
skatidamies uz mazo laiviņu, kura vēl tikko bij
saskatama pie apvārkšņa, teica Džeks.
Žie vārdi bij sirsnigi un neliekuļoti un
es klusibā tiem piebiedrojos. Pie sevis es ticeju,
ka liktenis mūžā mūs vēl savedis un pa-=
vadisim vēl dažu labu dienu kopā.
Jaunorleanā no kuģa nobēga Fricis, kuram
likās, ka tas Amerikā, kaut gan neprata ne vārda
pa angliski, atradis savu laimi. Tas bij izvēlejies
Ameriku par savu laimes zemi un atstāja
kuģi naktī pirms ta iziešanas jūrā. Tā kā kuģi
nevareja kavet un gaidit kamēr policija sameklē
bēgli, kapteinis uz ātru roku Friča vietā par
matrozi pieņēma kādu gadus 20 vecu angli,
kurš jau savu laimi bij izmēģinajis Amerikā
un pēc vairakām neveiksmem pārliecinajies,
ka tomēr dzimtenē ir labaki, bij priecigs, ka va=
reja ar mūsu kuģi par velti atgriezties Anglijā.
.==
ņēma Jaunorleanā un tagad veda uz Mančesteri,
bij viegls un kuģis bij sekli iegrimis
ūdenī, kadēļ tas gāja daudz ātraki un mēs
cerejām jau drīzi vien sasniegt Angliju.
Varenā Missisippi straume, kura pēc lietus
perioda bij sevišķi strauja, mūs ātri vien iznesa
jūrā un pievakarē „Bangpūtis“ jau pie=


grieza kursu uz Floridas pussalas pusi. Braucot
pāri Meksikas jūras līcim gar Amerikas
krastiem un Floridu, tad gar Bāamas salam,
„Bangpūtis“ cereja drīzi vien iekļūt Golfa
straumē, kura to ar apmēram 3 jūras jūdžu
ātrumu stundā nestu uz Eiropas pusi.
Stūrmanis mani iedalija uz vienu vakti
kopā ar jauno angli. Pāris pavaditie mēneši
starp angļliem un amerikaņiem bij man jau devuši
zinamus labumus: pratu angliski nosaukt
pašas nepieciešamakās lietas, kā ari pāris
vispārejas frazes vareju jau izrunat diezgan
pieklājigā angļu valodā.
„Tagad DOžoni tev būs jamācās angliski,“
smējās stūrmanis, „līdz Anglijai tev jau ja=
iemācas tekoši runat“.
„Mēģinašu izpildit jūsu pavēli,“ atbildeju
stūrmanim, „iebraucot Anglijā es vismaz
varešu jau saprast, ko citi runā“.
Pirnās vaktis gan pagāja, ka nevareju sarunat
ar angli ne vārda. Pie labakās gribas
nevareju saprast ta valodu, jo tas nerunaja literarisko,
bet vienkāršo tautas izloksni. Tomēr
ar stūrmaņa palīdzibu, paldievs viņam, jau
pēc pāris vaktim vareju ar angli saprasties,
kaut ari tikai pašu nepieciešamako. Pēc nedelas
jau tiktāļ biju ielauzijies anglu valodā,
ka vareju ar Čali, ta sauca angli, saprasties
bez citu starpniecibas.
Meksikas jūras līcī visu laiku vējš
bij pretigs un kuģim bij jakreičo. Vaj katris
pāris vattis plosijās pērkoņa negaiss, kas


lietus periodā šajā apgabalā ir parasta lieta,
kadēļ mums bij krietni janoraujas ar buru pie=-
likšanu un noņemšanu. Tagad biju ta ievingrinajies
visos matrožu darbos, ka bez vārda.
ierunas gadijumā vareju uzņemties vecakā matroža
pienākumus.
Kādu nakti, kad bijām jau pie Floridas
pussalas krastiem, mums, tas ir botsmaņa vattij
iekrita nakts vakts no pulksten 12 naktī līdz
pulksten 4 rītā. Visu vakaru pie apvārkšņa
cēlās tumši mākoņi, bet negaiss ka nebij,
ta nebij.
„Tur nekas nebūs,“ skatidamies uz tumšajiem
mākoņiem noteica botsmanis, „tas
melnums tapat izklīdis gar apvārksni“.
Tumšie mākoņi tomēr nedomaja izklīst
un savilkās arvien ciešaki, līdz tā jau tumšā
dienvidus nakts palika melna, kā darva.
Uz klāja iznāca ari kapteinis, kuram tumšie
mākoņi darija nopietnas rūpes.
„Man liekas, būs janoņem mazakās buras,“
pagriezies pret botsmani tas teica domigi.
„Žajos mākoņos slēpjas pats velns un ne=-
paies ne stunda, ka jūra pārvērtisies par
raganu katlu“.
„Ari man ta liekas,“ ar bažām balsī kap=-
teinim piekrita botsmanis, „Džoni ar Čali,
noņemiet reili un topzēģeles, es pastāvešu
tikmēr pie stūres“.
Tikko biju uzkāpis fokmastā, kur apmēram
70 pēdu augstumā no jūras līmeņa atradās
reilā rāja, iestājās nospiedošs klusums, kas


darvas melnajā naktī atstāja nospiedošu un
drausmigu iespaidu. Vējam šņācot nebii sadzirdama
viļņu bangošana, bet tagad iestājoties
nospiedošam klusumam, tā vieglā bangošana
piepeži izlikās tik skaļa, ka pirmā brīdī
nodomaju, ka drausmigā vētra jau sākusēs.
„Pasteidzies ar buru noņemšanu,“ piepeži
izdzirdu botsmaņa pavēli, kuru tas vēlatkārtoja
angliski, „katru acumirkli var sākties
vētra“.
Pavēle bij lieka, jo ari es sapratu stāvokļa
nopietnibu un reila bura, kura bezvēja
gaisā bij vaļigi nokārusēs zem rājas, bij satīta
dažos acumirkļos.
„All hands on dechk!“ (visi uz klāja), ats
skaneja drausmigajā klusumā kapteiņa skarbā balss,
kura tagad bij pavēloša un cieta, kā tērauds.
Nākošā acumirkliī apakšā uz klāja iesāka
klabet matrožu koka tupeles un es sev blakus
uz brama rājas, kur biju jau nokāpis, ieraudziju
Gusta sprogaino galvu.
„Firē ŗāju,“ tas sauca uz leju, „viss klārs !“"
Žēli čīkstedama bramrāja noslīdeja
pāris pēdas zemak uz raku un gordini savilkās -
varejām iesākt saņemt buru.
Lai gan tumsā nevareja saredzet ne sava
deguna gala, darbs mums bij pazīstams un pēc
pāris mirkļiem bura bij cieši saritinata uz rāju
un nosieta.
„All right“ (viss kārtibā), iesaucās Gusts,
„firē augšmarsu“" (trešā rāja no apakšas).
Mirkli vēlak mēs ar Gustu jau sākām


saņemt augšmarsa buŗu, kad piepeži nāca
pirmais vētras brāziens. Buŗa, kura bija jau
pa pusei saņemta, piepeži palika itkā dzīva un,
izrāvusēs no mūsu rokam, sāka vējā nežē=
ligi plivinaties.
Žēli iečīkstejās zem vēja spiediena
masts un „Bangpūtis“ stipri noliecies uz viena
sāna, sāka kā negudrs joņot pa putojošo vilņu
galotnem.
Krampjaini sažņaugtiem pirkstiem tvērām
vēja piepūstās buras virsu, bet veltigi, ta bij
gieta un gluda, katru reiz izslīdeja no mūsu
rokam.

„Iespļauji rokā,“ vējam kaucot dzirdeju
pie pašas auss kliedzam Gustu, „un gaidisim“.
Kad vētra, kura trakoja nevienlīdzigiem
brāzieniem, uz mirkli pierima, iespļāvām rokās
un atkal ķēramies pie buras. Collu pa collai,
šūpojoties augstu gaisā uz vētras kratitas
rājas, krampjaini pirkstos žņaudzot nepaklausigo
buru, ka asinis sāka spiesties no nagu apakšas,
desmit minutēs, kuras likās mums garas, kā pati
mūžiba, bura bij saņemta un sasieta uz rājas.
Tikko bijam nonākuši uz klāja, vētra
sāka trakot ar vēl nepieredzetu spēku. Masti
un vantis krakšķeja un gaudoja, ka bij jabaidas,
ka tie neizturēs vētras spiedienu.
Zem kapteiņa personigas vadibas, klusi, bez
liekiem vārdiem, brīdis bij pārak nopietns,
lai varetu tēret laiku nevajadzigām sarunam,
sāka rēvet grot- un bezanburas. (Vidus un
beidzamā masta buras).


Tajā brīdī vētra sarāva tumšos mākoņus
un uz mirkli melno vētras triekto mākoņu dūmakā
paspīdeja mēneša bālais vaigs. Likas, ka
pat mēnesis nobālis dabas šausmigo dusmu
priekšā.
„Taifuns,“ izstiepis roku pret bālo mēnesi
iesaucās stūrmanis. Viņa vārdus gan nevareja
sadzirdet, bet pietika pamest acis uz no=-
rādito pusi, lai saprastu ta lūpu un rokas kustibu
nozīmi. Bālā mēneša gaismā vareja
saskatit kādu zilgani mirdzošu augstu stabu,
kurš ātri tuvojās kuģim.
Taifuns, viesuļa drausmigā spēka sagrieztais
ūdensstabs, iznīcinadams visu, ko tas
sastop savā celā, ātri tuvojās „Bangpūtim“.
Ne vārda neteicis, kapteinis ātri metās
pie stūres, kuru vēl arvien vadija botsmanis.
Kuģis strauji mainija virzienu un ļKagad skrēja
ar vēju - bij jamēģina noskriet milzigo ūdensstabu,
kurš draudeja ar neizbēgamu nāvi.
Taifuns ilgi nepastāv - tas sabrūk pēc kādas
pusstundas, jo lielās ūdensmasas, kuras rauj
gaisā viesulis, ar savu svaru beidzot pārvār
vēja spēku.
Maneverejot ar buram, līdz iegriezām kuģi
pilnigi pa vējam, pagāja uztraukuma pilnas
desmit minutes.
„Ja no taifuna nebūs iespējams izbēgt,“
paskaidroja mums botsmanis, kurš tagad ar
stūrmani vadija darbus uz klāja, jo pats kap=
teinis stāveja pie stūres, „mēs nolaidisim
visas buras. Kas būs - lai notiek, tomēr


lielās briesmas būs jau garām - taifuns būs
nokausets un tā briesmigais ūdensstabs jau būs
pa daļai s brucis, kad tas mūs panāks“.
Retos mirkļos, kad caur saraustito mākoņu
dūmaku atspīdeja bālā mēneša gaisma, ar
šausmam vērojām, ka drausmigais ūdensstabs
mums ar katru brīdi vairak un vairak tuvojas.
Tas tagad bij tik nepilnu pusversti no kuga pa-=-
kalgala.
„Neizbēgsim,“ noliecies pie botsmaņa auss
caur vētru sauca stūrmanis.
Kā apstiprinadams stūrmaņa vārdus, tajā
brīdī piepeži vējš strauji mainija virzienu
un sāka pūst no viena sāna, tā ka tikai pateicoties
kapteiņa veiklibai un augstasinibai, kā ari
straujai gaitai, kura deva iespēju ātri manevret,
kuģis paspēja izsekot vēja virzienam un pasargat
savus mastus no nolaušanas.
Kā tikko sadzirdama šņākoņa caur vēju
gaudošanu atskaneja kapteiņa komandas svilpe,
kas nozīmeja uzmanibu.
Nākošā acumirklīi jau bijam visi pie darba:
steidzigi novācām buras, lai ar kailiem mastiem
sagaiditu briesmigo ūdensstabu. Buŗa pēc buŗas
veikli satinās sem mūsu rokam un tika steidzigi
nosietas pie mastiem. Vētra tagad šaudijas
kuģim no visām pusem - bijām jau iekļuvuši
viesula varā, kurš griezās ar briesmigu spēku
raudams sev līdzi gaisā ūdeni un kas tik pa=
gadijās ceļā. Par ļaimi visas buras tagad bij
saņemtas un ar atvieglotu sirdi varejām sagaidit
drausmigo ūdensstabu - slaidie un kailie masti


nevaŗeja ūdenim un vējam radit lielu pretestibu,
kadēļ briesmas bij samazinatas līdz pēdejai
iespējamibai un mēs varejām vēl ceret uz
glābšanos.
Kāds striķa gals sāpigi iesitās man sejā
un instinktivi to satvēru.
„Piesienies“, izdzirdu sev saucam pie
pašas auss Džeku, „stūrmanis pavēlē“.
Ātri aptinu Džeka pasviesto virves galu sev
ap vidu un piesējos pie kuģa borta, netāļu
no stūres rata, kuŗu tagad kopejiem spēkiem
vadija kapteinis un botsmanis. Stāvet matrožiem
pie stūres nebij nozīmes, jo tagad bij
jarīkojas ātri un noteikti, bet nežēligajā
vētras gaudošanā pavēles nebij sadzirdamas.
Piepeši uz mirkli iestājās atkal drausmigs
klusums. Paskatijies uz taifuna pusi ar šausmam
ieraudziju, ka tas tagad bij tik dažas desmit
asis no mums un šņākdams un krākdams
ātri tuvojas kuģim.
„Piesienaties“, klusumu pārtrauca kapteiņa
cietā balss. Nākošā acumirkli notika kas
drausmigs un nesaprotams. Cutu, ka kādas
neredzamas rokas mani spēcigi rautu gaisā:
ķermenis palika viegls, kā spalviņa un ausis
sāka zvanit, kā ar lielo baznicas zvanu. Krūtīs
trūka elpa un es sāku zaudet samaņu. Kā pa
miegam sajutu, ka neparastais vieglums pāriet
un ta vietā mani sāk nospiest milzigs smagums,
zem kuŗa spiediena sāka gurt un sāpet
locekļi un visa miesa. Tukšās plaušās ar
spebku ierāvu elpu, kuŗa piepeši sajaucās ar
ālito jūŗas ūdeni un es zaudeju samaņu.


Kad atvēru acis, pirmais ko ieraudsiju, bij
ūdens un vēja sajauktais klājs. Buras,
kuras pirmit bij cieši satītas pie masta, tagad
bij saplozitas un kā vecas skrandas plivinajās
vētrā. Manu novērošanu pārtrauca stiprs
kāss, no kuŗa aizrāvās elpa un reiba galva.
Kad otrreiz pacēlu acis, uz mirkli atspīdeja
bālais mēn ss un ieraudziju pār stuļres ratu
pārslīgušo botsmani, kuŗš, domajams, vēl
nebij nācis pie samaņas.
„Jasteidzas palīgā“, man iešāvās prātā
un stīviem pirkstiem sāku raisit virvi, ar kuŗu
biju piesējies pie borta.
No savada noguruma streipuļodams un ne=-
jēdzigi kāsedams, jo sālitais ūdens dedzinaja
manas plaušas, es steidzos uz stūres rata pusi.
Tajā brīdī pār kuģi gāzās liels vilnis un
ūdeņa nests es aizslīdeju uz vidklāja, kur man
izdevās notureties pie pumpja treliņiem.
Vilnim pārskrejot biju atkal kājās un
skriešus devos uz stūres rata pusi, kur botsmanis
gaidija palīdzibu.
Pārgriezis vinvi, kuŗa žņaudza samaņu
zaudejušo botsmani, es to noliku uz klāja un
tagad nezinaju ko iesākt.
„Nesisim to kajitē“, izdzirdu pie auss stūrmaņa
balsi, kam sekoja garšs kāss, „kapteinis pazudis“
„Kapteinis pār bortu!“ iesaucos izmisis,
mums viņš jaglābj“.
„Nav iespējams“, atbildeja stūrmanis,
„tas jau sen ir nogrimis“ - vieglus viļņus
tā atdzisušām miesam“,


Botsmani nolikām kojā. Atstājām to
Džeka uzraudzibā un paši devamies atpakaļ
uz klāja
Kapteini glābt nebij iespējams, jo „Bangpūtis“
bij bez buram un mēģinat manevret
šādā vētrā bij neprāts, kas vareja maksat
visu dzīvibas.
Un ja ari mums izdotos apgriezt kuģi, kuŗš
vētras dzīts bez mērķa tagad šūpojās
viļņos, tad atrast kapteini nebij iespējams, jo
to bij aiznesis sev līdzi taifuns Kapteinis,
gāda'ams par kuģi un ļaudim nebij paspējis
piesieties, un tā kā taifuna centrs ķēra kuga
Pakalgalu, viesulis un ūdens aizrāva to sev
īdzi. . .

2. nodaļa.
Jū as piratu šausmu darbs.

Visa nakts pagāja, līdz paspējām kautcik
savest kārtibā klāju, uz kura bij juku jukam sajauktas
visas virves un buŗas. Strādajām
klusedami, jo apziņa, ka mūsu labais un atsaucigais
kapteinis kritis par upuri jūrnieka pies
nākumus pildot, nospieda mūsu sirdis.
Visvairak bij cietis bezana masts kuga
pakalgalā, jo taifuns, par laimi, bij ķēris tikai
kuga vienu galu - citadi, Bangpūtis“ nebūtu
izcietis un mēs visi būtu tagad jūras dibenā.
Darba bij daudz un bez bārtraukuma nostrādajām
visu nākošo dienu līdz vēlam vakaram.


Vētra pārgāja tikpat ātri un strauji,
kā ta uznāca, kadēļ mūsu darbs tagad nebij
tik grūts un nepatīkams, kā vētras natti.
Bezana masta buŗas, kuras bij galigi saplositas,
bij nākošās dienas vakarā salāpitas un
„Bangpūtis“ atkal zem pilnām buŗam turpinaja
savu ceļu.
Pievakarē stūrmanis uz klāja notureja
īsu, bet izjustu piemiņas dievkalpojumu aizgājušam
kapteinim un paziņoja, ka uzņemās kuga
vadišanu līdz ostai.
Pēc kārtas dabujām paaugstinajumus ari
mēs pārejie: botsmanis tagad bij stūrmanis,
bet Peteris palika par botsmani un es par vecako
matrozi. Lai gan citā reizē paaugstinajumi būtu
mūs iepriecinajuši, tagad jutamies skumji un
nospiesti: tik taisnigu un labu kapteini vairs nedabusim.

Pie Iloridas jūra atkal bij mieriga un
gaiss dzidrs un saulains, tā ka nemaz negribejās
ticet, ka tā var atkal pēc dažām dienam būt
untumaina un nežēliga.
Aiz Bāamas salam iekluvām varenajā
Golfa straumē un tagad devanies taisnā virzienā
uz Angliju.
Ja laiks pastāvēs labs un nebūs mums
atkal japiedzīvo pretigas vētras, tad decembra
vidū, vēlakais uz ziemas svētkiem, cerejām
būt jau Anglijā. Tik vēlā rudeni, pareizaki
sakot ziemā, doties ar buŗenieku šādā bīstamā
braucienā, bij neprāts, kuru vareja darit tikai
kaŗa laikā.


Ar kapteiņa traģisko nāvi bijam jau pa
daļai samierinajušies, tomēr starp kuģa ļaudim
vēl arvien valdija drūms un nozspiests gara
stāvoklis. Pat nmūžigi jautrais Džeks bij
drūms un kluss =- uz „Bangpūta“ vairs nebij
dzirdami bezbēdigi smiekli un anektdotes, kuras
agraki palīdzeja saldinat vienmuļigo kuģa dzīvi.
Bangpūtis“ tagad bij atkal savests kārtibā
un par nesenās vētras postijumiem liecinaja
tikai lielie ielāpi buŗās, kā ari baltie dēļi izlauzto
reliņu caurumu ielāpos..
Tuvojoties Anglijas krastiem laiks arvien
palika vēsaks un miglainaks. Bieži no rītiem
kuga klājs bij nosarmojis un pie stūres jau
bij jastāv ar cimdiem rokā. Ziltā dienvidus
saule un zili dzidrās debesis bij palikušas tāli
aiz mums un priekšā bij augstie ziemeļi ar sniegu
un saltajiem vējiem.

„Džoni,“ iznācis no kajites, kur to pirms
dažam minutem iesauca kapteinis, teica man
botsmanis Peteris, sagatavo lielo glābšanas
laivu, ka to'varam vajadzibas brīdī bez kavešanās
nolaist ūdenīi.
„Vaj tad kuģis grimst?“ nedroši ieprasijos.
„Ne draugs, tik slikti tās lietas vēl nav,“
atbildeja botsmanis, „bet mēs esam tagad jau
tikai 500 jūras jūdzes no Eiropas krastiem un
jasagatavojas varbūtejam zemūdenslaivas uzbrukumam“.


Ja, ar zemūdenslaivam nebij jokošana.
Kā rakstija amerikaņu laikraksti, tad vācieši palikuši


sevišķi nežēligi un gremdejot kugus
bez brīdinašanas, lai iebaiditu jūrniekus un
tie nebrauktu vairs jūrā.
Ar Gusta un Džeka palīdzibu iztīriju
glābšanas laivu, pārbaudiju tās buŗas un
airus, glābšanas jostas, zignalu raķetes un piepildijām
ūdens traukus ar svaigu ūdeni. Botsmanis
atnesa no kajites cinnetos skārda traukos
iepakatos biskvitus (kaltetu jūrnieku maizi),
konzervus un aptiekas kasti. Pats kapteinis ar
stūrmani pārbaudija laivas kompasu un mūsu
sagatavotajiem pārtikas krājumiem pievienoja
vēl 3 pudeles konjaka un 6 pudeles vīna.
Glābšanas laiva tagad bij sagatavota un mēs
droši varejām sagaidit ienaidnieka katru godigu
uzbrukumu.
Vējš, kurš jau no vakardienas spirgti
pūta mums pa ceļam, dzina „Bangpūti“ ar ap=-
mēram 6 jūras jūdžu ātrumu stundā uz
Anglijas krastu pusi, kadēļ jau pēc 38 dienam
cerejām būt Angļu kanalī, kur no zemūdenslaivam
bij seviški jauzmanas. Zemūdenslaivas,
kuras tagad jau bij iepraktizejušās savā
šausmigā darbā, bez žēlastibas nogremdeja
katru kuģi, kas tai gadijas ceļā.
Un tiešam, pēc 3 dienam, ka botsmanis
teica, mēs gar Irijas dienvidu stūri iegriezām
Angļu kanalī. Tagad gājām vattis eļlas drēbēs
tērpušies un visās vietās bij noliktas korķku
glābšanas jostas, jo bez zemūdenslaivam mums
vēl draudeja citas briesmas: peldošās minas,
kuras jūrā izlika kā vācieši, tā angļi un


franči. Ja kuģis uzbrauc uz minu, tad ceribas
uz glābšanos ir visai niecigas: mazo buŗu kuģgi
dažos acumirkļos peldošā mina sarausta tūkstots
un tūkstots gabalos.
Natti pavadijām mierigi un drošibas pēc
braucām bez zignalugunim, kadēļ vakts laikā gan
bij jabūt seviški modram, jo vareja ari gadities,
ka ari pretimbraucošais kuģis aiz tiem pašiem
iemesliem, ka mēs, nodzēsis ugunis.
Uz rīta pusi vējš drusku pierima un
sāka līt smalks lietus. Bet ziemā vēja sabangota
jūra tik ātri nerimstas, kadēļ augstie
vilņi vēl arvien turpinaja velties un pa reizei
pārsviest savas putojošās galotnes pār „Bangpūša“
bortu. Ap pusdienas laiku lietum pievienojās
slapš sniegs un iestājās īsts slap=
draņķa laiks.

„Tāds laiks mums derigs,“ aizkūpinadams
pīpi priecajās stūrmanis, „zemūdenslaiva lai
nerāda acis virsūdens“.
„Bet ja tie mūs torpedē?“ ieminejās Peteris,
„tas iespējams ari nepaceļoties virsūdens“.
„Ko nu niekus“, neticigi atmeta stūrmanis
ar roku“, „tad jau Vācijai nebūs nekāda
peļņa no kaŗa, ja katru burenieku sāks torpedet
ar minam, kuŗas maksā tikpat, cik viss kuģis.
Bureniekus vācieši sašauj ar lielgabalu,
kas atrodas uz katras zemūdenslaivas“.
„Kok“, uzsauca kapteinis Džekam, kuŗš
gāja gar kajiti, kur mēs sarunajamies, „uztaisi
labas gārdas pusdienas -drīz būsim Anglijā“.
„Nu, i' laiks“, uzsizdams lietus mētela ap=


kakli norūca Peteris, kuŗam bij jaiet uz klāja
raudzit vakti, „tādā laikā saimnieks pat suni
netriec laukā bez krietnas čarkas“.
„Pareizi teikts“, iesmējās stūrmanis,
„kapteinim mums jadod viens krietns šnabis“.
„Ir man pašam labs šnabis ies pie
sirds“, smējās kapteinis izņemdams no sienas
skapiša šenevera (holandiešu degvīna)
pudeli. Iedzēram pa šnabjam un ŗārrunas
dami nepieciešamakos darbus, kuŗi būtu vēl
padarami līdz iebraucam ostā, taisijamies iet
uz klāja, kad Gusts, kuŗš stāveja pie stūres,
ar spēcigu kājas grūdienu atspēra kajites
durvis un iesaucās: „Priekšā redzams periskops!“.
Pirmā acumirkli no šausmam itkā sa=s
stingam, bet tad kapteinis kā bulta metās uz
klāja. Ne vārda neteikdami mēs tam sekojam.
Tiešam, Gusta norāditā vietā ieraudzijām
starp putojošo viļņu galotn m kādu
melnu stabiņu - zemūdenslaivas periskopu.
„Tādā laikā ta nevar pacelties virsūdens
un atvērt lūkas“, iesaucās botsmanis Peters,
„viļņi to pielies pāris acumiŗkļos“.
„Es ari tā domaju, bet tā var mūs torpedet“,
ierunajās kapteinis“, un tas būtu visļaunakais,
jo tad kuģis tiks saspridzinats pāris
acumirklos“'.
Zemūdenslaiva turpinaja stūret tieši
uz mūsu pusi, kadēļ nebij šaubu, ka tai nav
labs nolūks un mums bij jasagatavojas uz to
aunako.

„Lielo laivu pār bortu starp vantim!“,



Piratu žausmu darbs.


pavēleja kapteinis“, jasagatavojas uz to
ļaunako“*.

Viegli bij gan izsacit: pārcelt laivu pār
bortu, bet ne to izdarīt. Lielie viļņi, kuŗi gāzās
pār kuģi, draudeja katru acumirkli satriekt laivu
pret kuga bortu vaj klāju, jo sniega pielijis
ūdens bij smags un sita kā ar cirvja pietu.
Tomēr mēs saņēmam visus spēkus un,
pateicoties necilvecigām pūlem, laiva, kuŗa jau
uz klāja bij pa pusei pielieta ar ūdeni, beidzot
bij nostādita pie borta. Vēl pāris miķŗkļu,
un pārskrejot kādam lielam vilnim, laiva bij
laimigi pārcelta par botu.
Tas viss notika klusi un lielā steigā, jo
katru brīdi gaidijām vaktnieka briesmigo brīdinajumu:
„torpeda izšauta!“ un tam sekojošo
kapteina pavēli: „laivu pār bortu un glābjas,
kas var!“.

Bet brīdinajums nenāca, jo zemūdenslaiva,
kuŗa vēl bij pietiekoši tāli no kuga,
neuzdrošinajās tādā vētrā pacelties virs
ūdens, nedz ari no tāda attāluma izšaut uz
mazu buŗenieku savu dārgo minu. Zirdīs jau
lolojām ceribu, ka zemūdenslaiva par mums
apžēlosies.
Neparejām labi ari noteikt szemūdenslaivas
tiešo virzienu, jo no tās virs ūdens
bij redzams tikai tievais periskops, kadēļ laivas
ātrā manevrešana mūsu acim bij noslēpta.
„Ta stūrē taisni uz mums“, piepeši
iesaucās stūrmanis.
„Baut ship!“ (apgriezt kuģi) pavēleja


kapteinis un „Bangpūtis“ lēni sāka griezt
galu pret bangojošiem viļņiem, lai mēģinatu
izbēgt no neredzamā nežēligā pretnieka, ar
kuŗu tam nebij pa spēkam cīnities.
„Mina izšauta !“, piepeši iesaucās kap=
teinis, „zemūdenslaiva strauji pagriezās sānis“.
„Torpeda peld taisni uz kuģi!“, piepeši
iesaucās vaktnieks, „stūri pes borta!“.
„Laivu pār bortu“, pavēleja ķkapteinis
un devās uz baku (priekšgalu), no kuŗienes
bij labaki novērot kuģim tuvojošos torpedu.
Paskatijos pār bortu un ar šausmam
ieraudziju, ka pa viļlņņiem kuģim ātri tuvojas
kāds iegarens priekšmets - tā bij drausmigā
torpeda. Ne vārda neteikuši ātri ķēramies
pie laivas un nākošā acumirklī tā jau bij
pār bortu.

Tajā brīdī atskaneja apdullinošs sprādziens
un „Bangpūtis“, kā strauji apturets zirgs,
saslējās ar priekšgalu gaisā. No gaisa tricinajuma
tiku atsviests dažus soļus sānus un re=
dzeju tikai, ka fokmasts ar visām rājam un buram
uzlidoja augstu gaisā un tam sekoja jūkošo kuga
un krāva planku lietus.

Mirkli vēlak jau biju atkal kājās un kopā
ar botsmani, Peteri, Gustu un Džeku, kuri visu
laiku bij strādajuši pie laivas pārcelšanas
pār bortu- saklupam laivā, kura tagad šūpojas
ņos.

„Stumjas nost no kuģa,“ pavēleja botsmanis
un satvēris cirvi, kurš stāveja laivas


priekšgalā, ātri pārcirta taļļas, kuras tureja
laivu pie kuga.
Mirkli vēlak laiva atradās jau pie kuga
pakaļgala un pie borta ieraudzijām jauno angļu
matrozi.
„Turiet laivu ar galu pret kuģi,“ pavē=-
leja botsmanis, „es mēģinašu ar virves pa-
Ulīdzibu dabut to no kuga laivā“.
Tajā brīdī ieraudzijām, ka par saplositā
klāja plankam uz kuģa pakalgalu steidzas stūrmanis.
Kapteinis ar vaktnieku nebij nekur redzami
-- stāvot uz bākas tos torpeda ar ellišķigu
spēku eksplodejot bij saraustijusi gabalu gabalos
līdz ar kuģa priekšgalu un klāju ...
„Bangpūtis“ jau bij pa pusei nogrimis
smagajos viļņos un katru acumirkli vareja pavisam
pazust zem tiem, kadēļ tam tuvojoties
mēs riskejām tikt aizrauti līdzi jūras dzelmē.
Tomēr par to nedomajām ne acumirkli -
mums bij jaglābj mūsu biedri, kuri atradās
nāves briesmās. Piebraucām ar laivu cieši
pie kuga pakaļgala, kurš jau bij pa pusei
iegrimis ūdenī un pasviedām virvi abiem
draugiem, kuri atradās uz kuģa. (Zkat. ilustraciju).
Mirkli vēlak stūrmanis ar angli, izmir=
kuši līdz ādai, atradās laivā un mēs visiem
spēkiem airejām atpakaļ, lai pēc iespējas
ātraki tiktu nost no grimstošā kuģga, kurš tagad
jau bij dzili iegrimis un draudeja kuru katru
acumirkli uz mūžibu nozust vēsajā jūras dzelmē.
Bet cīnities ar lielajiem viļņiem nebij
viegla lieta un mēs tikai soli pa solitim attā=


ļinajamies no kuģa. Kad bijām nobraukuši asis
piecdesmit, „Bangpūtis“ piepeži vēlreiz sa=
slējas viļņos un tad nozuda dzelmē, atstādams
aiz sevis virpulojušu ūdens mutuli, kurš ka
magnets, pievilka mūsu laivu.
„Pievelk, zēnit“ izmisušu skatu sekodams
ūdens mutulim, sauca stūrmanis.
Mirkli likas, ka mēs neizturesim un laiva
nozudīs līdz ar kuģi ūdens virpulļī, bet tad tas
sāka palēnam izzust - „Bangpūtis“ bij jau
dzelmē =- un mēs atviegloti uzelpojām - no
šim briesmam bijām glābti. Bet mūsu stāvoklis
nebij apskaužams - vētra un sniegs
ar salu draudeja mums ar vēl briesmigaku likteni
- nosalšanu - moku pilnu nāvi.
Vakara tunsai nolaižoties pār jūru vējš
pierima un laiks palika siltaks. Ari sniegs vairs
nesniga. Pēc stūrmaņa aprēķina, mēs atra-=
damies ap 60 līdz 70 jūras jūdzes no Irijas
krastiem, kadēļ labam laikam pastāvot varejām
ceret nākošā vakarā jau ieraudzit krastu.
Naktī nežēligi salām un laiva gāja ta=-
gad zem buram, palīdzejām tās gaitu paātrinat
airem - lai kautcik sasilditu nosalušos locekļus.
Pēc pusnakts, kad satinušies deķos un lupatās,
kādas vien bij laivā sadabujamas, snaudām,
piepeži izdzirdam sev priekšā savadu troksni.
VNuns tuvojas kāds tvaikonis,“ ieklau-s
sijies savadā troksnī teica stūrmanis, „jarāda
uguns - citadi tas mūs var sabraukt,“ un tas
nosalušiem pirkstiem sāka pa kabatam meklet
sērkociņus. Beidzot tie bij samekleti un saņēmis


pāris desmit sērkociņus, tos uzrāva. Uz da=
žām sekundem atspīdeja pietiekoši gaiša
gaisma, lai to varetu saskatit apmēram puss
verstes tālumā, tā kā to katrā ziņā vajadzeja no
tvaikoņa ieraudzit.
„Būs jaizrauj visa kastiņa,“ nogaidijis.
brītiņu teica stūrmanis un sāka grabinaties
gar kastiņu.
Tajā brīdī mūs apžilbinaja spoža prožektora
gaisma, kura pēc pāris zekundem
nodzisa.
„Tas ir angļu sargu kuģis!“ priecigi iesau=
cās stūrmanis, „mēs esam glābti!“.

5. piedzīvojums:
„Vendas“ 9 velni.

Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.






„Vendas“ 9 velni.

ŪjßiNĀguk pjEdo2cVj
os(UGUPUACAS sARRNEINI



5. piedzīvojums

„Vendas“ 9 velni.

Jzdevnieciba „Viļņi“ Rigā.


1. nodaļa:
Atkal Anglijā.

Angļlu sargu kuģis, kurš mūs laipni uzņēma,
otrā rītā mūs noveda Dublinā, kur
pie krievu konzula dabujām jaunus apģērbus un
katru dienu 5 šiliņus (apmēram 6 latus) kabatas
naudas, tā ka varejām dzīvot labi, jo uzturs un
naktsmāja jūrnieku namā mums bij uz kuga
īpašnieka rēķkina. Tomēr mūsu gars nemaz
nenesās uz jautribam.
Pēdejos pāris mēnešos biju pārdzīvojis
daudz vairak, ko dažs labs nepārdzīvo
divos gados. Biju zaudejis ne tikai savu kapteini,
kopā ar kuru sāku savas jūrnieka gaitas,
bet ari stūrmani. Tie abi bij mani aizstāvji
un gādnieki grūtās dienās un tagad biju atstāts
pats sava un likteņa zinašanā.
Dabut kādu jaunu kuģi zem mūsu kopejas
komandas nebij iespējams, jo botsmanim nebij
kapteiņa diploms. Ta tad mums bij jameklē
jauns kapteinis. Tomēr liktenis mūs negaidot
izškīra uz ilgaku laiku. Botsmanis dabuja
vietu uz kāda angļu tvaikoņa par botsmani un
mēs palikam savā vaļā konzula zinašanā.
Viens pēc otra mani biedri dabuja vietas
uz ārzemju kuģiem, vienigi es un Džeks palikam
uzcītigi gaidit kādu latviešu kuģi, kurš vēletos
pieņemt mūsu pakalpojumus. Dzīvojām
jau divas nedeļas Dublinā, kad konzuls atteicās
mūs ilgaki uzturet un ieteica atgriezties uz Krieviju,


vaj mazakais izbraukt uz Liverpuli, kur esot
labakasizredzesdabutvietu uz kādu latviešukuga.
Paklausijām konzula padomam uu savākuši
savas lietiņas, pārbraucām kanali un ieradamies
Liverpulē. Bet ari še nebij neviena krievu
vaj latviešu kuģa, kadēļ palikam nezinašanā
gaidit mūsu likteņa turpmako atrisinašanos. Ne=-
gaidot Džekam uzsmaidija laime un tas dabuja
vietu kādā Liverpules veikalā par izsūtamo zēnu
pie tās noliktavas ostā, jo Džeks jau bij tiktāl
ielauzijies angļu valodā,kašo vietu vareja izpildit.
Tagad paliku viens bez darba. Dzīvoju
gan kopā ar Džeku ta mazajā istabiņā pie noliktavas,
bet negribeju būt biedrim par nastu,
lai gan tas lūdzās mani palikt un dzīvot kopā.
Nolēmu turpinat jūrnieka gaitas un apsolijos
Džeku bieži apmeklet, jo pieņemšu vietu tikai
uz tāda kuģa, kurš nāks atpakaļ uz Liverpuli.
Biju nolēmis pieņemt pirmo izdevigako vietu,
tas ir tādu, kurā man maksās lielaku algu, lai
nodrošinatu ne tikai savu, bet ari Džeka stāvokli,
jo tas pie savām 3 mārciņam (75 lati)
algas mēnesī nevareja daudz ko atļauties, jo
Anglijā viss kas maksā daudz dāŗcgaki, ka pie
mums Latvijā.
Kādu dienu staigajot gar ostmalu, nejaušī
iepazinos ar kādu pavecu jūrnieku, kurš man
vaicaja, vaj es negribot labu vietu.
„Kadēļ ne?“ steidzigi atbildeju, „no labas
vietas un kārtigas algas nebēgu“.
„Bet tas ir burenieks,“ ieminejās mans
sarunu biedrs, „vaj tu burenieka darbus proti ?“


„Esmu nobraucis jau gadu par vecako matrozi
uz burenieka,“ meloju, jo patiesibā biju
braucis uz jūŗas vēl tikai nepilnu gadu.
„Tad tu esika radits priekš šis „šances,“
iesaucās mans sarunu biedris un draudzigi uzsita
man uz pleca, „nāc, vedišu tevis pie kapteiņa“.
Zvešnieka vaļsirdigā un draudzigā uzstāšanās
man patika, kadēļ neapvaicajies tuvaki
par kugi, uz kura man būs jakalpo, tam sekoju.
„Tu man patīci,“ teica tas man vassirdigi,
„esmu norveģu barkas „Vendas“ botsmanis un
tu būsi mans vecakais matrozis“.
„Vendas“ botsmanis mani noveda kādā
kugu kantorī turpat ostmalā un iepazīstinaja mani
ar barkas kapteini, vecu sirmbārzdainu vīru,
kurš tikpat labsirdigi, kā botsmanis uzsita man
uz pleca.
„Tu donā, ka varesi vecakā matroža vietu
izpildit?“ tas vaicaja mani noskatidams no galvas
līdz kājam.
„Domaju gan, kapteiņa kungs,“ atbildeju tam
angliski, jo mūsu saruna notika anglu valodā,
kuru savā starpā lieto visi jūrnieki.
„Vaj tik viņš tiks ar komandu galā?“
vaicaja kapteinis botsmanim.
„Es viņam palīdzešu tos zvērus savaldit,“
mierigi atbildeja botsmanis, „gan jau
kopejiem spēkiem tiksim ar visiem galā“.
Tā kā biju braucis uz kugiem, kuru komanda
bez ierunam paklausija priekšniecibas pavēlem,
kadēļ nevareju iedomaties, kādas grūtibas
varetu man celties jaunajā darbā.


„Labi,“ brītiņu padomajis teica vecais kapteinis,
„došu tev kā vecakajam matrozim 8 mārciņas
mēnesi“.
Pirmā brīdk no prieka nezinaju ko atbildet,
jo priekš manis 8 mārciņas - 200 lati taga-=-
dejā Latvijas naudā bij pasakaini liela zuma, jo
uz kuga bez algas es dabuju brīvu dzīvokli
un uzturu.

„Tā tad salīgts,“ iesitis man saujā noteica
botsmanis, „Venda“ stāv tepat dokā un vakarā
gaidišu tevi ar maisu (jūrnieki savas lietas
glabā audekla maisos, bet ne čemodanos) uz kuga“.

2. nodaļa.
Iepazīsžanās ar „Vendas“
Komandu.

„Džek“, ieskrējis mazajā istabiņā, kur pie
grāmatas sēdeja mans biedris, priecigi iesaucos,
„salīgu uz norveģgu barkas „Venda“ par
vecako matrozi“.
„Ko?“, izbijies iesaucās Džeks, „tu gribi
mani atstāt?“.
Par savu uzticigo draugu biju pavisam
piemirsis un bezspēcigi nolaidu rokas.
„Vaj tad nevar vietu uzteikt?“, ieminejās
Džeks, „pasaki, ka esi pārdomajis“.
Ne, to es nevareju darit, jo biju botsmanim
un kapteinim devis savu vārdu. Bez
tam mēs nevarejam iztikt ar Džeka niecigo
algu un sajust, ka esi otram par apgrūtinajumu,


nebij ne mazakā prieka. Gan jau Džeks ap-=
radis Anglijā ari viens un ja tas nezaudēs
dūšu, tad ar grāmatu palīdzibu tiks tāli.
„Ja draugs,“ saņēmis Džeka roku teicu
tam nopietni,“ mums būs uz dažiem mēnešiem
jašķkiras. Bet par to jau nav janoskumst
- varesim bieži sarakstities“.
„Zaprotu tevi, Džoni,“ tas teica, „tev
taisniba. Mums jamēģina tikt uz kājam. Ja
tu pēc pusgada atgriezisies ar 30 vaj 40 mārciņam
kabatā, tad varesim ko iesākt“.
„ANu redzi,“ es iesmējos, kaut gan bij ne=-
patīkami šķirties no drauga, „palīdzi sakrā-=-
met manu maisu un vakarā laidišos uz kuģa“.
Maisu sakrāmejam dažās minutēs un,
atsēdušies uz Džeka gultas, sākam pļāpat,
jo man vēl bij vairak, ka stunda laika līdz
vakaram, tas ir pulksten 6, kad ostā beidz darbus.
„Es tevi pavadišu,“ teica man Džeks,
„tev vienam būs grūti maisu nest“. Žo
piedāvajumu labprāt pieņēmu, jo man ne=-
bij tikdaudz naudas, lai varetu samaksat „taksim“.
Līdz „Vendai“ nebij tālu un pēc 15
minušu ilga gājiena jau bijam pie kugģa.
Vakara tumsā kugģis izskatijās liels un milzigs,
jo tas bij drīzi divas reizes lielaks par „Bangpūti“
un vareja uzņemt tuvu pie 1000 tonas
krāva.
„Tas ir liels kuģis“, priecajās Džeks,
„kā man gribetos ar tevi kopā brŗaukt“.
„Parunasim ar kapteini“, es priecigi iemi-=
nejos, „tas tevi droši vien pieņems“. Bet


kapteiņa par nožēlošanu nebij uz kuga un
botsmanis paziņoja, ka visa komanda jau esot
pieņemta. Zkāde, ka neesot ātraki zinajis,
tad gan nebūtu laidis tādu gadijumu garām,
jo ari Džeks tam patika.
RBufē (matrožu dzīvojamās telpās) nebij
neviena cilveka - visi bij aizgājuši malā
pavadit pēdejo vakaru, jo rīt agri kuģis dosies
jūrā ar balastu uz Alabamu pie Iloridas.
Botsmanis, kuŗš bij sirsnigs cilveks,
ierādija man koju. Bufē valdija liela nekārtiba
un netīriba. Džeks domigi purinaja
galvu.
„Liekas, jūsu ļaudis nemīl kārtibu un
tīribu?“ tas vaicaja botsmanim.
„Ech, ko nu par tiem runat“, un botsmanis
nicigi atmeta ar roku, „varbūt ka Jūsu draugam
izdosies tos pieradināt pie kārtibas“.
Tā kā man uz kuģa nebij ko darit, tad aizgāju
pēdejo vakaru Liverpulē pavadit vēl
pie Džeka, jo bij vēl daudzas lietas, par
kuŗām japārrunā. Uz kugģa atgriezos tikai pēc
pusnakts, bet ari tad vēl neviens no matrožiem
nebij ieradies, kadēļ likos mierigi
savā kojā, lai līdz rītam varetu vēl drusku
noguleties, jo rīt stāveja priekšā grūta
darba pilna diena.

„Torntu, bois“, otrā rītā mani uzmodinaja
botsmaņa pavēle. Ātri izlēcu no kojas un
sāku gērbties, bet par lielu izbrīnešanos,
citi matroži ir domat nedomaja par celšanos.


„Callo, zēni, augšā“, piegājis pie pirmās
kojas modinaju guletaju, bet tas tik atrūca un
pagriezies uz otriem sāniem, turpinaja krākt.
„Vaj tie pagani neceļas?“, pavēris rufes durvis
vaicaja botsmanis.
Biju pilnigi apjucis, jo man pirmo reizi
savā mūžā nācās redzet tik nepaklausigus
matrožus. „Pag, to vainu var viegli ārstet,“
un botsmanis sāka visiem guletajiem pēc
kārtas noraut segas. Pa atvērtām rufes durvim
plūda iekšā vēsais janvara rīta gaiss,
kadēļ jau pēc pāris mirkļiem guletaji sāka
griezties pa kojam un lamaties.
„Ārā no kojam un pie darba,“ pavēleja
botsmanis. Žoreiz pavēle nebij jaatkārto:
viens pēc otra no kojam izlīda deviņi dažada
vecuma jūrnieki.
Ja es nezinatu, ka atrodos uz norvegu
tirdzniecibas kuģa, ieraugot šos vīrus varetu
viegli nodomat, ka atrodos uz vidus laiku jūras
laupitaju kuģa - tāds bij šo vīru ārejais
izskats. s
Noplīsuši, neskūtām bārdam - īsti
baskāji bij šie matroži, kuri bij man kā vecakam
matrozim tieši padoti. Cik tas ari divaini
neizklausijās, jaunakam matrozim bij 28 gadi,
bet pārejo matrožu vecums bij no 20 līdz
36 gadiem. Zkatot šos vīrus, kurus var
redzet staigajam bez darba gar ostmalu, vaj tā ir
Londona, Riga, vaj Nujorka - tie bij ostmalas
baskāji un pēdejās drēbes nodzēruši matroži,
es nopratu, uz kāda kuģa atrodos.


„Venda“ bij vecs un nekam nederigs kugģis,
kuru sen jau nojauktu, ja nebūtu iesācies pasaules
karš. Tagad, kur katru dienu vācieši
gremdeja desmitiem kuģu, uzņēmigie norveģi
bij par smiekla naudu nopirkuši veco un nojaukšanai
nolemto „Vendu“ un to laiduši darbā.
Zaprotams, kur tagad jūrnieki vareja izvēleties
tos labakos kuģus, jo jūrnieku bij
maz, vecai „Vendai“ nevareja atrast matrožus
un bij jaņem par katru cenu baskājus, kuriem
ziemā klājās grūti. Tā uz „Vendu' bij salasita
jauka kompanija, kuru vareja valdit tikai ar degvīna
pudeli un revolveri. .
„Vendas?! kapteinis un botsmanis bij mani
ieskatijuši par godigu jūrnieku un, neskatoties
uz manu jaununmu, izvēlejušies par šis
jaukās kompanijas vecako. Vecais kapteinis
zinaja, ka es ar visu jaunibas dedzibu centišos
attaisnot man veltito uzticibu un rūpešos, lai
visi darbi tiktu kārtigi izdariti. Par to, lai ma=-
troži justu pret savu jauno priekšnieku zinamu
cienibu, rūpesies kapteinis, stūrmanis un
botsmanis.
Dzēstrais ziemas gaiss ātri vien izklīdinaja
no matrožu galvam alkoola tvanu un
tie puslīdz pieklājigī izpildija visus darbus, tā
ka vareja redzet, ka tie tomēŗ kuga darbus kaut
cik saprot. Ari par paklausibu nevareja žēloties,
jo visas pavēles tie izpildija ātri un veikli.
Pēc pusstundas doka vārti jau bij atvērti
un velkonis „Vendu“ vilka ārā uz jūru.
Pie doka vārtiem ieraudziju kādu vē=-


cinam mutautiņu - tas bij Džeks, kurš bij
atnācis mani izvadit jūrā.
Kuģis ātri izslīdeia caur doka vārtiem
un tuvojas jūrai. Vēl labu laiku redzeju
Džeku vicinam mutautiņu, līdz beidzot tas sa=
kusa ar zilgano rīta miglu.
Zkumjas apņēma manu sirdi, jo tagad biju
viens starp svešiem cilvekiem, no kuriem neviena
nevareju saukt par savu draugu. Matroži
- ostas salašņas cik vareju vērot, bij
pret mani naidigi noskaņoti un starp tiem nevareju
sev draugus meklet. Vienigi botsmanis
vareja būt mans draugs, tomēr gadu starpiba
bij par lielu, lai ši draudziba varetu kļūt tik
tuva un sirsniga, kādas bij manas attiecibas
ar Džeku.
Brokasta laikā jau bijam jūrā un ar spirgtu
vēju ātri devamies lejā pa kanalu uz okeana
pusi. Gājam divas vattis, pa 5 matroži katrā
vaktī. Es biju iedalit uz stūrmaņa vakti un
man bij padoti divi norveģi, viens metiss un
viens spanietis. Otrā vaktī bij divi angļi, divi
somi un viens danis, tā ka mūsu komanda bij
pilnigi internacionala.
Pie brokasta galda dabuju tik savus darba
biedrus tuvaki apskatit un ar tiem iepazīties.
Zpanietis ar metisu bij pavisam šaubigi tipi
un vareja redzet, ka tiem nav nekas pretim pie
gadijuma laist darbā nažus - tie bij tipiski
ostmalas baskāji. Norveģi, kā vareja spriest no
to izturešanas un tetovetām rokam, bij veci
ūras vilki, bet krituši alkoolam par upuri.


Tie pie gadijuma vareja būt labi jūrnieki, ja
ir tik stingras rokas, kas var tos savaldit.
„Tad tu būsi mūs vecakais matrozis“,
kafiju krūzē liedams noteica viens no noŗveģiem,
„ceru ka mēs dzīvosim draudzigi“.
„Es ari domaju, ka tas mums izdosies“,
tam atbildeju. „Mani sauc par Džoni“.
Mani jau 25 gadus sauc par Zvenu“,
smējās norveģis, bet to“, un tas ar roku norādija
uz otru norveģi, „par Knudu. Tie abi“,
tas norādija uz spanieti un metizu, „saucas par
Džo un Pedro“.
Tā iepazinos ar saviem darba biedriem,
ar kuriem man bij japavada ciešā kopdzīvē
vairak, kā divi mēneši.
„Tas tad būs pazudušā Džima vietnieks“,
noskatijis mani no kājam līdz galvai
noteica Džo.
„TJik to jūs neietrieksiet ellē“, tam atcirta
Zvens, „tas nav no tās zortes“.
„Nu, to mēs vēl redzesim“, novilka gari
Džo.
„Kas par lietu?“ griezos pie Zvena.
„Ko nu - nieki“, negribedams atbildeja
Zvens, „pirms tevis te uznāca kāds anglis
Džims, bet sakāvās ar abiem melnādaiņiem
velniem un tie to aiztrieca no kuģga. Vismaz
tas izskrēja no rufes, kad abi uz tā metās ar
nažiem un lai gan mēs skrējām uz klāja
tam palīg7 - tas bij kā ūdeni iekritis“.


3. nodaļa.
Džo un Pedro redz spokus.

Vaj abi melnādainie Džimu ir no=
nāvejuši?“ stāvot uz vakti domaju pie
sevis, „tad man jauzmanas no tiem zeļļiem, kā
Zvens tos sauc par „melnādaiņiem“. Patiesibā
tos vajadzetu saukt par „melndvēseļainiem“,
jo to ādas, kā jau dienvidniekiem, bij brūna,
bet ne melna. To dvēseles gan bij melnas,
ja Zvens runajis patiesibu. Nolēmu šo jautajumu
noskaidrot pie botsmaņa.
Ja, biju aizmirsis pavisam par stūrmani,
bet tas bij gan uz kuģa, tik guleja kojā- tas
slimoja ar purvu drudzi un tā kā stūrmanis
esot nobraucis vairak kā 10 gadus pa Indijas
okeanu un dienvidus jūŗam, vēsais ziemeļu
klimats to iedzina gultā. Un nav jau ari ko
brīnities, kā es vēlaki redzeju, tas bij tikpat
sirms un vecs jūŗas vilks, kā mūsu kapteinis.
Stūrmaņa vienigā zāle, kuŗu tas lietoja
bija - rums.
Jaatzīstas, ka jutos stipri vīlies savās
ceribās, jo augstā alga un vecakā matroža gods
tomēr nespēja atsvērt labu draugu un godigu
biedru trūkumu un jutos uz lielā kuga
vientuļš.
Mūs vattēes uz klāja bij no pulkstens 12
dienā līdz 4 pēc pusdienas, un tā kā uz kuga
gājām tā saucamās „suņu vaktis“: no
pulkstens 4 līdz 8 vakarā mainijās katras divas,
bet ne četras stundas, pirmā nakts vakts


i
Bijām uz vakti abi ar kapteini, jo stūrmanis
vēl arvien mocijās ar drudzi. Pirmajam
pie stūres pēc kārtas nācās stāvet
S-venam. Uz vidklāja palikām ar Knudu un
Džo, bet Pedro norīkoju uz „auskīki“ - izlūkos
uz bakas.
„Venda“ skrēja ar pilnām būram pie
vēja, kadēļ uz vidklāja mums tagad nebij ko
darit un sasēdušies pavēnī, uzpīpojam.
„Nu, ir pūš“, no aukstuma drebinadamies
rūca Knuds, kura viss ziemas uzvalks
bij zilie „dungrini“, darba blūze un vecs vilnas
kakļauts.

„Tu nenodzeri beidzamos svārkus“, ņirs
gajās Džo, „tad nesals“. Džo uzvalks gan
ari nebij visai silts - vecs nonēsats zils jūrnieka
uzvalks.
Knuds atvēra nuti, lai Džo atcirstu ar
rupjibu, kad piepeši no bakas ieraudzijām paniskās
bailēs skrejam Pedro.
„Zemūdenslaiva !“, iesaucās Knuds un
mēs pielēcam kājās.
Genm bakas kāds raud!“, tupelem klaudzot
pieskrējis pie mums sauca Pedro. Nabadziņš
no aukstuma un bailem drebeja, kā
apšu lapa.
„Nolādets melnais!“, dusmigi nospļaudamies
iesaucās Knuds, tu negribi priekšā uz
bakas salt un tad izdomā niekus“.
„ZGtāsti!“, uzsauca tam duzmigi, „kas uz
bakas notiek?“.


„Zem bakas kāds raud“, tas drebošā
balsi iesaucās, „raud un sauc pēc palīdzibas“.
Neklausidamies ko Pedro vēl muld, devamies
ar Knudu uz bakas, jo vareja jau būt,
ka kāda bajā gājuša kuģa cilveks pieķēries
pie mūzu kuga un lūdz pēc palīdzibas.
Uzskrējam uz bakas un cik ari mēs ne-=-
meklejam pār bortu un zem bakas, neka nevarejam
saklausit.
„Ko tu nuldi!“ dusmigi uzsaucu Pedro, „te
neviena nav. Nāc nekavejoši un stājies uz
vakts !“

Pedro negribot panāca divus soļus tuvaki,
bet uz bakas neuzdrošiuajas savu kāju spert.
„Neniekojies!“ tam uzsaucu, jo patiešam
sāku dusmoties, „nāc un stājies vietā !“
„„JJJJJKa iet, kad ēzeļi sāk uz jūŗas braukt“,
nenocietās Knuds. Tas bij lielakais apvainojums,
kādu dienvidniekam vareja pateikt un
Pedro dusmigi paskatijies uz mani un Knudu
uznāca uz bakas.
„Nu, kur tad raud?“ tam vaicaju.
„Klausies !“ piepeši Pedro satvēra manu
roku un jutu, ka tas bailēs trīc pie visas miesas.
Negribot es sāku klausities, bet neka nevareju
sadzirdet.
„Raud !“ piepeši iesaucas Pedro un ar
vienu lēcienu bij uz klāja.
Nelīdzeja ne lūgšana, nedz draudi -
Pedro nebij pierunajams atgriezties uz bakas,
kadēļ biju spiests iet un par notikušo ziņot
kapteinim.


„Kur tev raud?“ uzbļāva kapteinis Pedro,
„tādus kumēdiņus pazīstu - marš uz bakas!“
„Kapteiņa kungs ...“ ierunajās Pedro,
bet nedabuja pabeigt, jo nākošā acumirklīi kap=-
teiņa dūre to notrieca gar zemi..
„Marš uz bakas !“
„Bet Pedro ueklausija un bailigi piespiedies
pie borta stāveja galvou nokāris. No bramanigā
un uzbāzigā baskāja bij palikusi nožēlojama
ēna, tā ka pat kapteinis sirdigi nospļā=-
vies, vairak tam nesita un nolaida pacelto dūri.

„Nem laterni un apskatisim baku!“ pavēleja
tas Knudam. Devamies visi uz bakas un
cik ari mēs neklausijamies, tur viss bij mieŗigi
un izņemot viļņu čalošanu, vairak nekas
nebij dzirdams.

„Kas par māņiem“, pukojas kapteinis,
„man pirmo reizi uz kuga nāk tādas lietas
priekšā“.

Uz bakas atstājam Knudu, bet Pedro aizgāja
pie stūres. Ilgi jau ari uz bakas nebij
jastāv - nepilna pusstunda.

Beidzot pienāca Džo kārta iet uz baku.
Bijam jau piemirsuši notikumu ar Pedro, jo
domajam, ka tam pēc lielās dzeršanas ostā,
tagad rādas velni, kas pie veciem alkooliķiem
nav reta lieta. Rīt, kad Pedro galv abūs skaidra,
tas pats par notikušo smiesies.

Bet nebij DOžo vēl nostāvejis uz bakas
ne piecas minutes, ka tas tupelem klaudzot metas
uz vidklāju.


„Uz bakas raud“, tas izmisis iesaucās, „es
skaidri dzirdeju“.
„Tas par traku!“ iesaucās Zvens, „tādus
jokus es dzirdu pirmo reizi“.
Tiešam, tas bij par traku. Ari Džo
atteicās iet uz bakas, kadēļ biju spiests atkal
par notikušo ziņot kapteinim.
„Lai viņi taisas ka tiek man no acim
nost!“ iesaucās vecais jūŗas vilks, kurš vēl
turejas pie vecu vecā jūŗas likuma - spēcigas
dūres, „es viņus noslīcinašu tā, ka tie
vairs nedzirdes ne vēju svilpojam“.
Bet nelīdzeja ne dusmas, nedz labi padomi:
abi dienvidnieki bij ietiepušies kā āži un
uz bakas atteicās spert kāju. Nevarejam neka
darit un gājam pārejie „auskīki“, bet abi
stāveja mūsu vietā pie stūres. Galu galā
-vens ar Knudu tikai smējās: stāvet uz
bakas tomēr bij patīkamaki, kā griezt smago
stūres ratu.

Tā pagāja vairakas nedeļas un cik ari
mēs nezobojam abus, tie atteicas iet uz baku pat
dienā, jo tiklīdz tie spēra tur kāju, tā izbailēs
iekliegdamies metas prom - zem bakas tie
dzirdeja žēlas raudas.
Garajās vaktīs ilgi spriedam, kas gan
varetu būt par iemeslu abiem matrožiem izlikties,
jo nebij patīkami klausities pārejo
matrožu un virsnieku izsmieklus un asās
zobgalibas. Tur vajadzeja būt kādam nopietnakam
iemeslam.


„Vaj tie nav tikai Džimu noslepkavo-=-
juši un pabāzuši zem bakas?“ kādu dienu
ieminejās botsmanis, „būs bakas apakša
pamatigi jaizskata“.
Bet zem bakas veco mucu un koku starpā
nekas aizdomigs nebij atrodams. Ari pārejie
matroži, stāvot uz bakas nekā aizdomiga
nedzirdeja, vaj tas bij dienā vaj naktī- uz
bakas viss bij mierigi.
“Venda, jau bij izbraukusi vētraino
Biskajas līci un tagad atradas Atlantijas
okeanā. Te jau valdija pavasars un siltā saule
atdzīvinaja mūsu raibo komandu. Ari stūrmanis
bij izveseļojies un tagad to bieži vareja
redzet uz klāja mierigi sūcot savu pīpi, kuru
tas izlaida no mutes tikai ēdot. Tas bij vecs,
saules un vēju izžāvets jūŗas vilks, kuru
pie dzīvibas, likas, uztureja tikai tabaka un
rums.

Vatroži no viņa baidijas, kā no negaisa,
jo vecā stūrmaņa mēle un dūre, kā jūrnieki
saka, bij īstā vietā. Pret mani stūrmanis
izturejas ar tēvišķu laipnibu, jo savu pienākumu
izpildiju pēc labakās sirdsapziņas, bez tam
biju ari vienigais starp matrožiem, uz kuru tas
vareja paļauties, kā pats uz sevis.
Ziltā saulite mūsu matrožus atkal pārvērta
vecos baskājos, kuri tagad centas
„vilkt losi“ -- slinkot, kadēļ man bij japiedzīvo
ne viena vien nepatikšana.
Ta kādu dienu strādajot uz klāja, Džo
uz manu pavēli sakāttot takelažas galus atbildeja


ar rupjibu. Izcēlas vārda maiņa, kura
draudeja pāriet darbos un Džo dūri vīstidams
man tuvojas ar nepārprotamu nolūku
„iezilinat ribas“.
Džo bij liela un spēciga auguma vīrs,
kadēļ jutu zinamu respektu pret ta spēku, bet
tā kā biju vecakais matrozis, tad nevareju piekāpties
un man bij Džo izaicinajums japieņem.
Tajā brīdī no kajites izskrēja vecais stūrmanis
un kā vanags metās uz Džo.
„Ta nav liela māksla“, ķerdamies pie
darba rūca Džo,“ divi uz viena nav vīra
cieniga padarišana“.
„Vaj tu vazaņķi domā,“ nikni uzkliedza
lūrmanis, „ka Džonis viens netiek ar tevi
galā?“
„Lai nāk šurp,“ priecigi iesaucas Džo,
„es no viņa izklapešu bifsteku“.
Tagad vairs nebij iespējams strīdu izbeigt
miera ceļā un man bij japieņem Džo
izaicinajums.
„Labi“, teicu pēc iespējas vienaldzigaki,
„es esmu ar mieru tevi pārmācit“". To teicis
norāvu kreklu un sagatavojos cīņai. (kat.
vāka bildi).
Uz klāja izskrēja visa komanda un ar ne=-
slēptu interesi un jautribu sagatavojas noskatities
cīņā. Džo bij tik pārliecinats ar savu
uzvaru, ka tas pat necentas man nopietni uzbrukt,
bet kaitinaja mani ar dažiem boksa paņēmieniem.

Es cīnijos ar visu nopietnibu un kauju


uzsāku ar nelokamu apņemšanos uzvaret. No=-
gaidijis izdevigu momentu, kad Džo skatitaju
priekšā mēģinaja demonstret *ausu sildišanu“,
kā tas smējas, ar negaiditu un spēcigu triecienu
Džo pažoklī to notriecu uz klāja. Mans
sitiens bij tik spēcigs, ka Džo palika uz klāja
nekustoši guļot.
„Viens, divi, trīs . ..“ mierigi skaitija
stūrmanis un matrožu smiekli apkluza. Kaut
gan Džo nebij komandas mīlulis, mana uzvara
tiem nesolija neka laba - es piedereju pie
priekšniecibas.
Kad stūrmanis noskaitija septiņi, Džo bij
atkal kājās un kā saniknots zvērs metas uz
mani. Tas vairs nebij disciplinets un apvaldits
cīkstonis, bet līdz ārprātam saniknots mežo-=-
nis. Zitieni bira uz mani kā krusa, bet tie nebij
ar apdomu mērk?eti, kuriem bij janotriec mani
gar zemi, kadēļ vareju no tiem izvairities.
Džo bij zaudejis katru apdomibu, kadēļ ta
bīstamakās vietas cīņas karstumā palika neaizsargatas
un jau pēc minutes man izdevas tam
dot „knokautu“, no kura tas saļima uz klāja un
un nevareja piecelties likumigās desmit zekundēs.
Es biju uzvarejis, kaut gan divas nedeļas nēsaju
„zilās brilles“ un uzpampušu degunu.

Netālu no Vakarindijas salam mūs
pārsteidza bieesmiga vētra. Ta sākas pēcpusdienā
un ap pusnatti okeans jau bij vērdošs
raganu katls, kurš draudeja aprīt veco
„Vendu.“ Tagad darba bij pilnas rokas, jo


saņemt buras, kuras plosija vētra, nebij viegla
lieta.

Augstie viļņi nemitigi gāzās pār veco
kugģi un tas vētrai trakojot čīksteja un grabeja
ka bailes bij klausities. Pēc pusnakts vakts
maiņas vētra sasniedza savu augstako pakāpi
un kapteinis pavēleja mums saņemt augšmarsa
buru, kuru vētra draudeja saplosit.

Uzgājam uz rājas visi pieci vakts matroži,
jo otrās vakts matroži bij nodarbinati
ar grotmasta buru saņemšanu. Es, ka vecakais,
paliku rājas vidū, uz viena rājas gala izgāja
Zvens ar Knudu, bet Džo un Pedro uz otra gala.

Vētra plosija un kratija rāju, ka grūti
bij pat notureties, kur vēl saņemt buru. Ko-=-
mandas saucienus nevareja sadzirdet, kadēļ bij
jarīkojas pašiem pēc sava ieskata. Vairaki
mēģinajumi satīt buru uz rājas palika nesekmigi,
jo katru reizi vētra izrāva to no mūsu
rokam.

Kad beidzot izdevās buru savilkt uz rājas,
piepeži Džo un Pedro palaida savu galu vaļā.
Izmisis paskatijos un abiem matrožiem un lamu
vārdi, ar kuriem gribeju tos apveltit, sastinga
uz manas mēles.

Džo un Pedro bij palaiduši buru un baiļu
pilniem skatiem pavērsušies uz trakojošiem
viļņiem.

„Zkrejošais Holandietis!“ iesaucās Pedro
un ar roku norādija uz viļņiem, kur tiešam bij
saskatams divains gaišums.


„Džims stāv uz bakas!“ iesaucās Džo
un aizklāja ar rokam seju.

Vaj nu ta bij halucinacija, vaj abu matrožu
iedomas bij pārņēmušas ari mani, bet
ari es tagad savadā gaišumā saskatiju vecmodiga
burenieka konturas, kuras ātri mums tuvojās.
Džo un Pedro, itkā gaiņadamies no kāda neredzama
spoka, aizklāja acis ar rokam un atlaidās
no rājas. Tajā brīdī tumsu pāršķēla spožs
zibens un kad paskatijamies uz rājas galu, kur
pirms dažiem mirkļiem vēl stāveja abi matroži
- vairs neviena nebij.

„Džo un Pedro pār Bortu!“ salicis pie
mutes rokas saucu lejā, bet nesaņēmu atbildi -
vētra apslāpeja manu balsi. Ar nežēligu
brāzienu vētra sagrāba vaļā palaisto buru un


Džo un Pedro redz spokus.


nākošā acumirklī no tās bij palikušas tikai
nožēlojamas skrandas.

Steidzos lejā pa vantim un stūrmanim
ziņoju par abu matrožu traģisko likteni, bet vētra
bij par stipru, lai varetu mainit kuga kursu. Un
tam ari nebij nekādas nozīmes, jo nebij ne
mazakās ceribas atrast abus matrožus, kuri tagad
jau bij jūras dibenā.

Otrās dienas pievakarē vētra norima un
jūra atkal bij gluda, kā spogulis. Džo un
Pedro bij bez vēsts pazuduši, kadēļ vaktis
tagad pārkārtojām un katru vakti gājam tikai
4 matroži.

„Viņi ir Džimu noslepkavojuši,“ ltibvot
uz vakti man teica Knuds. „Tonakt, kad izskrēja
Džims uz klāja un tam pakaļ abi melnie, mēs
tiem sekojam uz pēdam, bet Džims bij ka akā
iekritis. Man liekas, ka tie Džimu sadūruši
un tad pārsvieduši pār bortu. Priekš ta
nevajadzeja daudz laika“. Citadi nevareja izskaidrot
abu matrožu savado izturešanos un noslēpu=ŗ
maino pazušanu. Visi matroži bij pārliecinati,
ka Džims ir noslepkavots un ta gars ar „Zkrējošo
Holandieti“ atbraucis pēc slepkavam.

Kluss un drūms bij turpmakais brauciens
līdz Alabamas ostai debešķigās Floridas piekrastē,
kur nonācam marta vidū, kad viss ziedeja
un zaļoja.

Vakarā izmetam enkuri reidā un rītā ceŗejam
tikt pie piestātnes, kur bij jaizdod balasts.


Nākošā rītā nosūtiju ķēžu kastē, kura atradas
pēdas 15 zem bakas kugģa priekšgalā,
S-venu un vēl divus matrožus no otras
vakts iztīrit rūsu un dubļus, kuri tur sakrājas
no enkura ķēdes.

KVelns,“ kliedza no apakšas Zvens,
„te ož pēc maitas“.

„Tā smaka nav izturama“ uznākuši uz
klāja žēlojas matroži, „tur ir nepanesama
trūdu smaka“.

Noliecamies ar botsmani pie lūkas -
tiešam, no ķēžu kastes nāca nepanesama
trūdu smaka.

„Tagad saprotu!“ iesaucas Zvens, „tas
būs Džims“. „Ko tu muldi? brīnijās botsmanis,
„kur tad viņš te gadijās?

„Atminiet botsman“, iesaucās otrs matrozis,
„todien mēs tīrijam ķēžu kasti un lūka pa
nakti palika vaļā. Džims, bēgot no abiem
velniem droši vien gribejis paslēpties zem
bakas, bet dzērumā nav ievērojis atvērto
lūku un pa galvu nogāzies lejā“.

„Tas gan iespējams,“ piekrita ari botsmanis,
„un otrā rītā mēs tam uzlaidam vēl
virsū 3 šēkeles ķēdes,“ un botsmanis nepatīkami
nodrebinajās. -

Kad atnāca policija, zem ķēdem tiešam
atrada Džima mirstigās atliekas, kuras vareja
uzzīmet tikai pēc drēbem un pīpja tā kabatā.


Otrā dienā Džima mirstigās atliekas paglabajam
Alabamas priekšpilsētas kapos un ar
to lieta bij izbeigta.
Es biju piedzīvojis uz „Vendu“ tikdaudz
šausmas un nepatikšanas, ka nolēmu ņemt
aprēķinu. Kapteinis ar botsmani gan negribeja
mani atlaist, bet es neļāvos pierunaties. Vakarā
jau saņēmu savu divmēnešu algu -
16 mārciņas un pārgāju dzīvot kādā mazā
ostmalas viesniciņā.

Nākošais piedzīvojums:
Starp kovbojiem.

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






Starp kovbojiem.

ēī
AI
VINaA BINjIE EDTIVOjUI
No cUGU puzsas sAk KAPzkzNi



6. piedzīvojums

Starp kovbojiem.

IJzdevnieciba„Viļņi“Rigāā.




1. nodaļa.
Kovboiju jāšanas sacīkstes.

Alabama, kaut gan moderna un samērā
jauna pilsēta, ir īsts Paradizes stūritis zemes
virsū. Pareizās un taisnās asfalta klātās ielas,
lieli parki, kuāeos aug palmas un zied oleandru
koki un kaktusi, bij vairak kā nedeļu manas apbrīnošanas
priekšmeti.
Tikai dažas simts jūdzes uz dienvidiem
atrodas Jaunorleana, kadēļ reizē ar Džeka
vēstuli noposteju ari kartiņu manam draugam
„Vanaga acij“. Pēc dažām dienam jau saņēmu
atbildi līdz ar uzaicinajumu tos apciemot
salā pie Jaunorleanas. Ielūgums bij viļlinošs
un varbūt būtu to ari izpildijis, ja
man nejauši negaditos jaunas iepazīšanas
un ari jauns darbs.
Nākošo svētdien bij noliktas gadskārtejās
kovboju sacīkstes, uz kuŗām posās visa
pilsēta. Zacīkstem bij nozīmets milfigs laukums
aiz pilsētas, kur tagad cēla teltis un


būdas visadiem tirgotajiem un izpriecu būdu
turetajiem. Parasti šādas sacīkstes ilga vairakas
dienas un bij ļoti raibas. Kovboji, sa=-
braukuši pilsētā no tālas apkārtnes, kur tie
mēnešiem ilgi redz tikai savus milzigos ganampulkus
un plēsigos zvērus un laupitajus, no
kuŗiem ganampulki jasargā, nokļuvuši pilsētā,
ari grib krietni izpriecaties.
Zacīkšu dienās kovboji atstāja pilsētā
mēnešiem ilgā un grŗūtā darbā krātos grašus,
kuŗi ieripoja riteņkrodziņu un balaganu
būdu turetaju kabatās.
Pirmās dienās, kad man Alabama vēl
bij sveša, es jutos vientuļš un gribeju meklet
darbu uz kāda kuģa. Pēc dažām dienam
tomēr ar pilsētu biju apradis un bez tam dabuju
lētu istabiņu pilsētas nomalē, kādā strādnieka
ģimenē. Mana dzīvokļa saimnieka dēls
ari esot kovbojs un tas jau sestdien ar savu
zirgu ieradišoties ciemā. Tas esot kāda bagata
fermera, apmēram simts jūdzes no Ala=-
bamas, vecakais kovbojs un pelnot smuku naudiņu.
Ta zirgs esot tas labakais apkārtnē un
tadēļ viņa dēlam esot lielas izredzes gūt pirmo
godalgu - 1000 dolarus. Vismaz otrā godalga
- 500 dolari tam esot droši.
Grāmatās biju daudz lasijis par kovbo-=-
jiem, kadebhļ ar nepacietibu gaidiju sestdienu,
kad pilsētā sāks sajāt kovboji uz saviem zir=
giem. Tāda bij vieteiā paraša, ka kovboji
uz sacīksti ieradās jāšus.
Ceturtdien negaidot saņēmu no saviem


draugiem indiaņiem vēstuli ar fotografiju. Abi
mani draugi, tēvs ar dēlu, bij nofotografejušies
savu senču kaujas tērpā.

Aizrakstiju „Vanaga acij“ vēstuli, kuŗā
pateicos par fotografiju un vēstulei pievienoju
savu fotograkiju.
Piektdienas vakarā piepeši pie mūsu
mājas piejāja kāds stalts kovbojs, kuŗu pazinu
par saimnieka dēlu, jo tas bij stipri līdzigs
tēvam: stalts un plecigs, kā no tērauda izliets.
Tas bij atjājis dienu agraki, lai zirgs varetu
līdz svētdienai atpūsties.
Vakarā sēdot un pļāpajot pie tējas


„Vanaga acs“ un viņa tēvs - indiaņu cilts virsaitis
„Čūska“.


glāzes, bijam ar kovboju jau lieli draugi. Man
bij daudz ko stāstit no raibās jūŗnieku dzīves,
kuŗa nebij sveša ari kovbojam - tas vairakus
gadus bij nobraucis uz jūŗas. Tagad jau biju
krietni ielauzijies angļu valodā un vaŗejam sa=-
prasties ļoti labi. Zaimnieka dēls bij lāga
puisis, kurš kovboja amatu bij izvēlejies ne
tikai lielās algas dēļ, bet tadēļ, ka ta bij jautra
un negaiditu piedzīvojumu pilna.
Zestdien es to pavadiju uz sacīkstes laukumu,
kur apskatijam jau veiktos darbus. Allanu,
tā sauca manu jauno draugu, pazina visa pils
sēta, kadēļ mājā atgriezamies vēlu vakarā
un galigi noguruši.
Visvairak mani tomēr intereseja bukmekeritotalizatora
turetaji, pie kuŗieem vareja slēgt
deribas, kuŗš no kovbojiem uzvarēs. Ja labi
laimejas, tad šādā totalizatorā vareja vinnet
līdz simts un vairakas reizes lielaku zumu, kādu
bij iemaksajis. Ari mani bij sagrābis azarta
velns - jūŗnieks savā mūžā tik daudzas
reizes riskē ar dzīvibu, kadēļ gan lai es ne=-
risketu kādu mārciņu.
Klusibā nodomaju pie sevis vienu mārciņu
sterliņu risket uz Allana, mana jaunā drauga,
laimi. Bet vakarā Allans mani tīri vaj attureja
to darit, jo tam negaidot esot radies bīstams
konkurents - kāds Teksas kovbojs,
kuŗš nesen pārcēlies uz šo apvidu. Žis
teksasietis esot ļoti veikls un jau vairakus gadus
no pietas savā apvidū ņēmis pirmās godalgas.



„Nebēdajies, Allan,“ to mierinaja tēvs
un daži kovboji-draugi, „tas teksasietis nemaz
nav tik bīstams - viņš nepazīst laukumu tā
kā tu un pārejie vietejie. Bez tam tavs zirgs
ari nav tik slikts.“
„Kas būs - būs,“ nodomaju pie sevis
vakarā iemigdams, mārciņu tomēr riskešu uz
Allana laimi.“

2. nodaļa.
150 mārciņas un kovboja
uzvalks.

Uz sacīkstem gāju kopā ar Allana vecakiem
un paziņam, jo pats kovbojs sen jau bij uz laukuma,
kur lietprateju komisija pārbaudija sacīkstes
zirgus un apseglojumu. Zacīkstē bij japiedalās
pilnā kovboja uzvalkā un apseglojumā.
Nekādi atvieglinajumi netika pielaisti, jo tas
runaja pret kovboju tradicijam.
„Par Teksasa Billi? vaicaja bukmekers sa=-
ņemdams manu mārciņu - u dolarus.
„Ne, par Allanu“, atbildeju tam noteikti.
„Vaj, žēl man tavas naudas,“ nopūtās
bukmekers, visi šodien ir par Teksasa Billi,
kuram esot tas skaistakais un labakais zirgs“.
Man tīri saplaka dūša, bet tā kā biju
cieši apņēmies likt uz sava jaunā drauga


laimi, tad negribeju naudu atpakaļ ņemt, - tad
jau labaki to pazaudet.
Atgriezies uz savu vietu, es dabuju redzet
slaveno Teksasa Billi - tas bij kovbojs-siržu
lauzejs, kurš vareja patikt gan meitam, bet ne
puišiem. Kā novēroju, tad skatitaju vairums
- vīriešu bij par Allanu, bet sievietes par
Teksasa Billi.
Es no visas sirds biju par Allanu un sacīkstes
laikā pa latviešu modei tureju par to
īkšķus. Zacīkstes bij raibas un interesantas.
Ta visiem sacīkstes dalibniekiem bij jaaulekšo
pār šķēršļiem, grāvjiem un žogiem. Tad
nāca veikluma sacīkstes, kurā kovbojiem bij
japierāda sava un zirga veikliba.
Visinteresantakās bij zirgu skieešanās sacīkstes.
Pirmā skrējienā piedalijās sliktakie
zirgi - labakos taupija uz beigām, kad notika
izšķirošās sacīkstes.
ņ Otrā skrējienā visu uzmanibu saistija Teksasa
Billis un Allans. Kad atskaneja startera
šāviens, Biļļa zirgs zibeņa ātrumā izšāvās
asis divas uz priekšu un arvien gaūtrinadams
skrējienu jau pēc pirmā riņķa bij visiem
priekšā par asim desmit, vaj divpadsmit. Man
saplaka sirds, jo Allans bij trešais aiz Biļļa.
Otrā riņķī Allans jau bij tikai otrais aiz Biļļa,
kurš tagad citiem bij priekšā tikai asis 67.
Piespied, Allan!“ sauca vīrieši. Ari
Biļļa piekritejas nekluseja un tās uzmudinaja
Billi ar spiedzigiem saucieniem: „Nepadodies,
Bill!“ Beidzamā riņķa sākumā Allans noliecās


par zirga kaklu un to viegli ar roku glāstija.
Gudrais zirgs paskatijās uz savu saimnieku un
kā sapratis ta vēlešanās, izstiepa kaklu un kā
bulta šāvās un priekšu. Pusriņķī tas jau bij
tik asis divas aiz Bilļa.
„Billi, Billi!“ spiedza sievietes, „Allans
ir aiz muguras, nepadodies !“
Billis gan ar pipku nežēligi dauzija zirga
sānus, bet tas jau pašā sākumā bij izlietojis
visus spēkus un tagad bij manami aizkusis, kadēļ
nevareja ātraki skriet un Allana zirgs
katru zekundi tam tuvojās par dažiem soļiem.
Kad atlika tikai ceturtā daļa no riņķa, Allans jau
bij Billi panācis. „Bravo, Allan !“ tliedza vīrieši.
Ziņkāriba un uztraukums bij sasnieguši
augstako pakāpi. Cepures un spieķus gaisā vicinadama
publika mudinaja abus jātniekus.
Zacēlās ellišķigs troksnis, kurā bij saklausami
tikai divi vārdi: „Billi! Allan! Allant Billi!“
Lielako troksni, laikam, gan sacēlu es. Manas
mārciņas man nebij žēl, bet vēlejos redzet
savu draugu kā uzvaretaju.
Asis piecpadsmit no mērķa Allana zirgs
aizgāja Biļļa zirgam par galvas tiesu garām un
pie mērķa pienāca par vesela zirga garumu
priekšā. „Allan !“ ekstazē kliedza publika, „bravo,
Allan!“
Allans bij uzvarejis jāšanas sacīkstē un
tagad atlikās vēl sacensties veiklibā. Bet tagad
nebēdaju - biju drošs par sava drauga uzvaru.
Priecigi kratiju Allana tēva roku - tas
no priekiem leca vaj gaisā.


„Es visu laiku biju pārliecinats par viņa
uzvaru“, priecigi teica tas, „viņš ir pārak ap=
domigs lai tādu spēli zaudetu“.
„Lai velns būtu rāvis to Billi!“ piepieži
izdzirdam sev blakus kādu pukojamies,
mani desmit dolari pagalam“.
„Es uz Allana laimi liku vienu mārciņu,“
piepeži atcerejos, „veselus 4 dolarus“ un izvilku
bukmekera kvīti.
„Es uz Allana laimi liku veselus 25 dolorus !“
atbildeja Allana tēvs, „visu savu pagājušās
nedeļas peļņu. Būtu pazaudejis, vecenei būtu
ko raudat veselu nedeļu, bet tagad ta lai smejās
par vinnestu un dēla laimi“.
Devamies uzmeklet savus bukmekerus, jo
katrs bijam spēlejuši pie cita bukmekera.
„Gratuleju,“ sauca pa gabalu bukmekers,
kad es tuvojos ta milzigajam saules sargam,
kura paēnā tas bij ierīkojis savu banku, „Jūs
esat bagats“.
Man iesāka priecigi pukstet sirds - pāris
desmit mārciņas priekš nabaga matroža bij
liels kapitals.
„Te būs jūsu nauda,“ saņēmis manu
kvīti teica bukmekers un pasniedza man veselu
šūksni dolaru banknotes.
„Tur ir taisni 600 doļari,“ tas smaididams
teica, „uz mata 150 reizes vairak, ka jūs man
iemaksajat.
No prieka biju tā apjucis, ka ātri naudu
kabatās sabāzis, metos skriešus uzmeklet Allana
tēvu, lai tam pastāstitu par savu necereto laimi.


Jau pa gabalu ieraudziju Allana tēva
smaidošo seju - ari tas bija vinnejis prāvu
sumu, jo kā izrādijās, vairums tomēr bija
ticejuši Billa uzvarai un - pazaudejuši.
Pēc likumiem visa iemaksatā zuma, atskaitot
bukmekera procentes, tika izdalita uzvaretaju starpā.
„97 reizes vairak!“, ģepuri gaisā vicinadams
sauca Allana tēvs, „par vienu dolaru
97 dolari, ta ir sasoditi laba laime.
„Kā jums patīk 150 reizes vairak?“ izraudams
no kabatas savu dolaru žūksni atbildeju,
„tas ir drusku vairak !“
„Iesim pie Allana!“ iesaucās tēvs, „tas
puika ir mums labi nopelnijis.“

Allans par mūsu laimi nebija mazak sajūsminats,
kā mēs paši. „Tā tad rīt Bills
spļaudisies“, tas teica priecigi rokas berzedams,
vēl ne par vienu kovboju bukmekeri nav
Amerikā izmaksajuši 150 par vienu dolaru -
tas ir rekords, par kuŗu rakstis visās avizēs.“

Un ta bija taisniba: pirmdienas avizes par
to rakstija lieliem trekniem burtiem, pieminot
turklāt vēļ manu vārdu un nosaucot mani
par laimes bērnu. Zaprotams, ka Bills par
to spļāva uguni, bet mēs par to tikai smējam.

Pievakarē sākās veikluma sacīkstes jāšanā.
Lasso sviešanā, lēkšanā pār
šķēršļiem, priekšmetu uzķeršanā no zemes
sēdot uz zirga un šaušana mērķī no aulekšojoša
zirga, sekoja viena pēc otras.
Kā jau paredzejam, Teksasa Billis stipri



Alans un Bills ar zirgiem lēc pār šķēršļiem.


nervozeja un iznākumā Allans pēc punktiem
guva uzvaru.
Žoreiz jau vairums bij likuši pie bukmekeriem
uz Allana laimi, kadēļ es desmit dolaru
vietā, kuŗus iemaksaju pie sava vecā buk-=-
mekera, saņēmu tikai 18 dolarus. Bet ari tas
bija drusku vairak, kā itnekas.
Atgriežoties no sacīkstem, kādā teltī
ieraudziju skaistu kovboja uzvalku, kuŗš man
tā iepatikās, ka apvaicajos par ta cenu.
„25 dolari“ atbildeja pārdevejs, „cik dosi?“
„18 dolarus“, atbildeju jokodams.
„Tavs!“ un pārdevejs uzsvieda man uz
rokas uzvalku. Negribot bija jaatdara maks un
janoskaita 18 dolari. Bet es to nenožēloju -
uzvalks bija to vērts.

3. nodaļa:
Ailana jaunais Kovbojs

„Callo, vaj tu donā palikt par kovboju?“,
iesaucās Allana tēvs, kad iegāju istabā ar
kovboja uzvalku uz rokas.
„Gadijuma pirkums“, atbildeju. Tirgotajs
man piedāvaja un es jokodams tam soliju 25
dolaru vietā 18 un - bija japaņem - tas? 7?
dolarus atlaida bez vārda runas.“
„Tas uzvalks ir to vērts,“ apskatijis
manu pirkumu noteica Allans, „tagad tu varesi
nākt man līdz uz kovboju svētkiem.“


Pats par sevi saprotams, ka mani divreiz
nebija jalūdz, jo no visas sirds vēlejos redzet
kovbojus viņu svētku naltites laikā, kura patiesibā
bija vēl interesantaka kā pašas sacīkstes.
Krogā, kur notika dzīres, Allanu tā puiši
saņēma ar „urrā!“ saucieniem. Cepures lidoja
pa gaisu, tā ka pāris minutes nebjia redzami
pat istabas griezti.
„Kas tas par jaunu kovboju?“ vaicaja
kāds jau iesilis kovbojs, uzsizdams man tā uz
pleca, ka es sagrīļojos.
„Tas tikai grib kļūt par kovboju“, atbildeja
Allans, „jo šodien uz manu laimi tas vinnejis
150 uz dolaru“.
Tas bij kā uguns pakulās, jo kovboji, kā
jau īsti amerikaņi, bij kaisli azarta cienitaji. Es
ar savu necereto laimi biju tagad visu apbrŗīnošanas
priekšmets un man bij jasaņem kādi
simts sirsnigi rokas spiedieni, no kuriem notirpa
mana roka.

Pateicoties manai, pareizaki sakot Allana
laimei, biju kluvis par tādu pašu dienas varoni,
kā viņš.
„Tam laimes bērnam jaiestajas mūsu
pulkā“, sauca kāds liela auguma kovbojs, „tas
ir vērts, ka dabā tavu skolu, Allan“.
„Viņš jau ir jūrnieks un diez' vaj
gribēs mainit jūru pret preriju ?“, teica Allans
uz mani skatidamies.
„Ja jūs mani pieņemiet savā pulkā“.
iesaucos priecigi, „esmu ar mieru kaut tuliņ
doties uz ganibam“.


Tajā brīdī krogā ienāca Teksasa Billis
ar saviem ļaudim. Uz mirkli iestājās klusums,
bet kovboji nebūt nebij nobijušies - tie apklusa,
lai labaki apskatitu „lieligo Billi“, kā to
savā starpā saukaja Allana kovboji.
Billis atturigi sveicinaja kovbojus un ar
saviem ļaudim novietojās pie galdiņiem vienā
kroga stūrī. Billis klusi sarunajās ar kādu
kovboju un es no ta sapratu, ka tas nodomajis
izspēlet kādu velnišķigu stiķi.
„Ko Billis izdomajis?“ klusi vaicaju
Allanam. „Niekus“, tas smējās, „Billis un
tā zelli grib vēlreiz izmēģinat laimi un izaicinat
mani un zēnus uz sacīksti“.
„Bet sacīkstes jau beigušās“.
„Tas nekas“, iesmējās Allans, „tagad tik
būs īstās sacīstes bez publikas un lieka
trokšņa“. Tikko Allans to bij izteicis, piecēlās
kāds Biļļa kovbojs un caur pūli spiedās uz
mūsu pusi. Kovboji apklusa un pašķīra tam
celu - tas bij Billa palīgs un nāca sava
priekšnieka vārdā izaicinat Allanu uz sacensibu.
„Ko Teksasa Billis liek man sacit?“ vai-=-
caja Allans.
„Teksasa Billis Jūs izaicina uz sacensibu
šaušanā, „atbildeja kovbojs.
„Pieņemts t“ atbildeja Allans un izvilka
revolveri.

Teksasa Billis, kurš no savas vietas uz-=-
manigi sekoja sarunai, tagad piecēlās un ātrī
izvilka savu lielo koltu.
„Vaj variet iedzīt to naglu sienā?“ un


Bilļa palīgs norādija uz nelielu naglu istabas
otrā gala sienā. Uz naglas karajās neliela bildite,
un tikai veikls šāvejs no tāda attāluma
vareja trāpit naglas galvā, nesašaujot
ilditi.

Allans atbildes vietā ātri pacēla revolveri
un norībeja šāviens. Mazā bildite
nokrita uz kāda kovboja cepures malas -
nagla bij iedzīta sienā.
„Bravo, Allan!“ rēca kovboji, „lai tagad
Bills rāda mums savu mākslu t“
„Bill, tu redzi manu pīpi? sauca no letes
kāds iereibis Allana kovbojs pīpi zobos turedams,
„trāpi tās galviņā, tad es ticešu, ka
tu proti revolveri rokās turet“.
Tas bij pārdrošs un ari bezkaunigs izaicinajums,
kuru vareja izdarit tik iedzēris.
Zālē iestājās kapa klusums. Kovbojs
mierigi nostājās pie kroga letas un pīpi zobos
turedams izaicinoši paskatijās uz Billi. Tas
ne vārda neteicis piecēlās un ilgi nemērķedams
izšāva.
„Vaj tā kāds šauj?“ iesaucās kovbojs
asiņainu muti slaucidams, tu jau tikko man neizšāvi
zobus !“
Krodznieks noliecās aiz letas un pasniedza
ar šāvienu tur aiztriekto pīpi - tās galviņa
bij vesela, bet par to iemute bij sašķiadita.
„Zkatiet cik veikli Bills šauj !“ pacēlis
pīpi par galvu kliedza kovbojs, „tikai 3 collas
sānus“.
Tajā brīdī atskaneja šāviens un kovboja


rokā palika tikai īss kāta gabaliņš -
pīpes galviņa bij izšķīdusi tūkstots gabalos.
Visi paskatijās uz šāveja pusi - tas
bij Allans, kurš smiedamies bāza revolveri
kabatā.

ĶKlusums, kurš valdija lielajā kroga zālē
acumirkli pārgāja ellišķigā troksnī un cepures
lidoja gaisā. Daži kovboji paķēra Allanu uz
rokam urra saucieniem pavaditi to apnesa plašai
kroga zālei.
Billis bij otrreiz pazaudejis cīņu. Ne
vārda neteicis, piecēlās un savu kovboju pa=-
vadits atstāja krogu.
„Ar to vēl tas joks nebeigsies,“ pamezdams
ar galvu uz aizejošā Biļļla pusi, teica
kāds kovbojs, „Billis nav tas vīrs, kurŗeš tik
viegli tādas lietas aizmirst.“
„Ko tad viņš var darit?“ btīnijos, „tas
ir galigi uzvarets un tam jaatzīst Allana
uzvara.“
„Ja ne ar labu, tad Billis mēģinās ar
ļaunu dabut Allanu sev no ceļa nost,“ atbildeja
kovbojs, „mums tagad jabūt uzmanigiem, jo
Billa zēni ir kašķigi un pieķersies pie katra
nieka, lai tik izceltu kaŗu.


4. nodaļa.
Uzbrukums nometnei.

Pirmdienas pēcpusdienā devamies uz
kovboju nometni. Man Allans atdeva savu
otro zirgu - nometnē tas solijās man izmeklet
to labako zirgu no visa pulka. Tas gan esot
vēl jaunses un neapjāts kumeļš, bet ar to
viegli tikšot galā - kovboja pirmais darbs
esot apjāt zirgu.
Par to daudz nebēdaju, jo bērnibā uz
laukiem biju diezgan jājis, kadēļ man ši
māksla nebij sveša. Otrdienas vakarā pēc
vairak kā simts jūdzes (ap 200 verstis) gaŗa
jājiena galigi noguruši iejājam nometnē, kur
jau zinaja par Allana uzvaru, kadēļ mūs saņēma
kā varoņus. Par gulešanu un atpūtu
nebij ko domat, jo vienai daļai kovboju bij jastājas
nekavejoši darbā, bet pārejie sāka
svētit uzvaru, kadēļ nodzīvojam dziedadami
un dzerdami visu natti.
Fermā, kuŗa piedereja kādam bagatam


lielsaimniekam, bij ap 8000 galvu liels liellopu
un pie 1000 galvu liels zirgu bars, kuŗus apsargaja.
20 kovboji. Bez kovbojiem fermā bij vēl ap
10 strādnieku un 15 meitu. Patiesibā ta nebij
tikai ferma - lauku māja, bet maza pilsētiņa,
jo vairums strādnieku bij precejušies un katra
ģimene dzīvoja savā mājiņā. Pats fermers ar
ģimeni dzīvoja skaistā mājā, kuŗai apkārt bij.
burvigs augļu dārzs-parks, kurā auga dažadi
siltzemes augi un koki. Parks bij vienos ziedos.
un no kovboju mājas izskatijās kā balts un smaržigs
mākonis.

Allanam, kā vecakajam no kovbojiem,
pašam bij sava maza mājiņa lielā parka vienā
galā un es paliku uz dzīvi pie ta, jo tiku ieskaitits
par ta ziņnesisadjutantu.

„Uzvaretajam vajaga adjutantu,“ smējās-pats
fermers, „un tas būs Džonis“. Ar to
mana kovboja karjera bij nodrošinata. Pēc.
dažām dienam jau pazinu visus kovbojus, kā
ari zinaju fermas milzigos laukus un ganibas
bezgaligajā prerijā.

Kovboji bij ļoti modri un uz ganibam izjāja
tikai apbruņojušies līdz zobiem.
„Vaj tad prerijā ir laupitaji?“ vaicaju
Allanam.

„Tie gan nav iedzeti,“" negribedams atbildeja
Allans, „bet jūdzes 30 no šejienes atrodas
zerma, kuŗā dzīvo Teksasa Billis. Var
gadities, ka tas ar saviem ļaudim kādu nakti
mūsu zēnus pārsteidz un izlaiž lopus no ap=


lokiem. Tad paies mazakais nedeļa, pirms sa=
dabusim lopus atpakaļ aplokā.“
s gan neticeju tādām lietam, bet izrās
dijās, ka par maz pazinu kovboju tikumus. Kādu
nakti, kad Allana uzdevumā atgriezos no ganibu
apjājiena, piepeši tumsā izdzirdu pakavu klaboņu.
Jāja vairaki zirgi, jo zeme dobji rībeja
zem zirgu pakaviem. Piesēju zirgu pie krūma
kādā gravā, kuŗu bij izrāvis pavasara ūdens
un devos skriešus uz to pusi, kur izdzirdu jā=
jam. Pēc apmēram piecām minutem ieraudziju
pa prerijas lielo zāli jājam astoņus kov=-
bojus. Nogulos zālē un nogaidiju, lai tie pa=
jāj man gaŗām.
„Kad tik nebūtu pats Allans, dzirdeju
kādu klusi sakam, „tad mēs ar tiem ātri tiktu
galā.“
„ai nāk ari pats Allans, norūca kāda
balss, pēc kuŗas pazinu Teksasa Billi, „tad tas
vairak mums pa kājam nemaisisies.“
Dusmās sažņaudzu revolvera spalu, bet
uzsākt cīņu ar astoņiem vīriem, bij neprāts,
kadēļ paliku mierigi zālē guļot un kad kovboji
bij aizjājuši, skriešus tiem sekoju.
Man par lielām izbailem kovboji iejāja
gravā, kur biju paslēpis savu zirgu. Par laimi
svešie kovboji iejāja gravā ap pusversti,
tālaki uz aploku pusi, kadēļ tie manu zirgu neredzeja.
Kovboji piesējuši zirgus un atstājuši
vienu sargu, izlīda no gravas un aizsteidzās
uz mūsu zirgu aploku pusi. Tiem bij
velnišķigs nodoms: pārgriezt aploka drāšu


žogu un izdzīt zirgus prerijā. Tā kā vairums
zirgu bij nevaldamie mustangi, tad, saprotams,
kādas pūles neprasija tos sadzīt atkal aplokos.
Tādā gadijumā mums bij nedeļu, pat vairak
darba pilnas rokas un ari tad nevarejām ceret
visus zirgus sadabut rokā. uzaā

Pie zirgiem atstātais kovbojs nosēdās
gravas malā un aizkūpinaja pīpi „Ko darit?
domaju gravas malā zālē guledams. Kamēr
es aizskriešu līdz mājai, Billis ar saviem
kovbojiem būs zirgus izlaidis un aizjājis.“

„Labi,“ nolēmu pie sevis, „man jatiek ar
to vienu kovboju galā“. Zatvēru savu na-=-
gaiku, kuras rokturis bija mārciņas divas
smags - krietns sitiens ar to pa galvu vareja
apdullinat cilveku uz dažam minutem.
Klusi pa zāli sāku līst uz kovboja pusi,
kurž nenojauzdams briesmas, mierigi kūpinaja
savu pīpi. Biju tikai soļus 3 4no kovboja,
kad tas, laikam, izdzirdis manus soļus, apgriezās.
Mūsu acis uz mirkli saskatijās. Kovbojs pielēca
kājās un tvēra pēc revolvera, bet es
ar vienu lēcienu biju pie ta un ar visu spēku
zvēlu ar nagaikas rokturi pa galvu. Zitiensbija
tik stiprs, ka kovbojs uz vietas saļima.

Pāris lēcienos biju pie zirgiem un no-=-
raisijis laso no Biļļa segliem, sasēju tajā visus
astoņus zirgus. Nākošā acumirklī jau biju
Biļļa zirga mugurā un aulekšoju ar visiem
zirgiem uz fermas pusi. Pa ceļam paķēru sava
zirga pavadu -to nevareja atstāt gravā, jo


kāds no Billa kovbojiem to var atrast un
izbēgt.
Pēc dažām minutem ieaulekšoju ar
visiem zirgiem fermas pagalmā. Deviņi aulekšojoši
zirgi uzmodinaja visus fermas iedzīvotajus
un dažas minutes vēlak jau visi
aulekšojām uz aploku pusi. Man daudz nebija
jastāsta, jo kovboji pēc zirgiem pazina uzbrucejus
uu saprata, kas noticis.
Aulekšodams blakus Allanam īsos vār-=-
dos tam izstāstiju notikušo.
„Tagad Bills dabās mācibu“, smējās
Allans, „tas jau diezgan ir muļķojis apkārtejos
kovbojus, kuŗi nekad nav uzdrošinajušies tam
pretoties.“
Ap pusversti no aplokiem sastapam pirmos
sirgus, kuŗus Billis bij izlaidis no aploka.
„Tas tev Billi dārgi maksās!“ lādejās kovboji
un slaidā riņķī apjājuži zirgus, sāka tos
dzīt uz aploka puzsi.
Piepeši atskaneja brīdinajuma šāviens
=- nūsu kovboji, kuŗi apsargaja aplokus,
bij atklājuši Biļļa nedarbu.
„Dzeniet zirgus aplokā,“ pavēleja Allans,
„mēs meklēsim Billi un ta zeļļus“.
Allans, seši kovboji un es devamies uz
gravu, kur vajadzeja sastapt Billi ar viņa ļaudim,
kuŗi droši vien tagad steidzas pie saviem
zirgiem. Billis nevareja mums izbēgt, kadēļ
ātri devamies gravā. Bet tur neviena nebij.
„Uz nometni!“, iekļiedzās Allans un piespiedis
piešus aizaulekšoja kā vējš pāri


prerijai uz mūsu kovboju nometni pie aplokiem.
Bija skaidris, ka Billis, redzot, ka ta zirgi aizvesti,
devies uz mūsu kovboju nometni, kur cereja ar
varu atņemt mūsu zirgus un aizbēgt. Nometne
sastāveja no vienas telts, kur lietus laikā
guleja kovboji un pāris audekla klātām orem.
Kad pieaulekšojam nometnei, atskaneja
vairaki šavieni - nūsu kovboji sagaidija
uzbrucejus ar revolveru uguni, jo zinaja, ka
tagad Billis vairs nejoko, bet cīnas uz dzivibu
un nāvi.
Kad pieaulekšoju pie telts, ieraudziju, ka
Billis pašlaik bija saķēris kāda mūsu kovboja
karabini un gribeja to atbruņot. Vienā
lēcienā biju zemē no zirga un paķēris paņu,
kuŗa stāveja uz lauku pavārda, ar to zvēlu
Billim pa galvu (skati vāka bildi). Billis sa=-
grīļojās un atlaida karabini. Nākošā acumirklī
jau bijām ar kovboju Billim mugurā un
ar lasso sasējām tam rokas uz muguras.
Redzot, ka Billis sagūstits, ta ļaudis viens
pēc otra padevās un pusstundu vēlaki tiem
visiem jau bija sasietas rokas uz muguras un
novietoti teltī.
KRKragad, Billi, tu dabusi parunat ar Kestltovnas
šerifu,“ teica Allans, „un tas joks tev
maksās dažu labu gadiņu kroņa maizē.“

Nākošais piedzīvojums:
„Old Vaverli dēla dēls.“

-Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.







Old Vaverli dēla dēls.



7. piedzīvojums

Old Vaverli dēla dēls.

000000....aA
Jzdevnieciba „Viļņi“Rigā.




1. nodaļa:
Restltovnas šerikfs.

Pēc brokasta noturejam īsu apspriedi,
kurā piedalijās ari pats fermas īpašnieks.
Billis ar saviem ļaudim izturejās izaicinoši.
Uz Allana un fermera jautajumiem Billis nicinoši
pasmējās un nekā neatbildeja.
„Billi“, teica Allans, „tu labi zini, ka šis
joks tev var dārgi maksat“.
„Cik tad?“ zobojās Billis, „es varu visu
samaksat, ja jums ta nauda tikdaudz interesē“.
„Par naudu neviens nerunā“, dusmigi atbildeja
fermers, „te iet runa par godu un cilveku
dzīvibam, kuras jūs gribejāt nolaupit“.

„Cik tad viens jūsu kovbojs maksā?“
tikpat zobgaligi atbildeja Billis. “

„Viens mūsu zēns ir vairak, kā tu un
visi tavi zeļļi“, tam atcirta Allans. „Redzi“,
un tas norādija uz mani, „šis zēns saņēma
gūstā tevi un tavus rokas puišus“.


Tas bij pārak liels apvainojums un
Billis, izgrūdis nejēdzigus lamu vārdus,
ķēra ar roku pie tās vietas, kur vēl nesen
karajās tā lielais Kolta zistemas revolveris.
„Mans beidzamais vārds,, teica fermers,
„vaj gribiet ar labu atlīdzinat visas skādes,
kādas fermai cēlušās caur Jūsu rīcibu un
dot goda vārdu, ka nesaukti nespersiet vairs
savu kāju uz manas zemes?“
„Es jūsu fermu nolīdzinašu no zemes
virsas“, dusmās sauca Teksasa Billis, Jūs
vēl manus vārdus pieminesiet“.
„Ieslēdziet to mežoni un viņa palīgus
stallīs, pavēleja fermers, „un atvediet Ksestltaunas.
šerifu - tad tas runās citu valodu“.
„Ja Jums jūsu ferma mīļa, tad jūs to
nedarisat“, kad mūsu kovboji to sagrāba aiz
apkakles un vilka uz stalli, kas bij celts no
akmeņiem un ķkiegģgeļiem, „mēs vēl kādreiz
iizrēķinasimies“. ķ=
Fermers tikai atmeta ar roku un pagriezies
uz papežiem devās uz savu māju - tas
vairak nevēlejās ar Billi runat.
„Vaj nebūtu labaki, kad Billi krietni
iepērtu un palaistu vaļā, nekā saukt šeŗifu
(policijas priekšnieku un tiesnesi vienā personā)“,
es vaicaju Allanam, kad viens no
kovbojiem jau segloja zirgu, lai jātu uz
Ķestltaunu.
„Ar labu pie Billa nekā nepanāksim“,
atmeta ar roku Allans, „tas ir pazīstams preriju
vazanķis un laupitajs, kurš pēc kāda laika


uzbruks uz mūsu fermu, vaj saģiftēs upes ūdeni,
lai nosprāgtu mūsu lopi. To jau Billis izda-=-
rijis vairakās vietās, bet ta ka nav varejuši
viņam šos grēkus pierādit, tad vienmēr
tas ticis ar veselu ādu cauri. Kestltaunas
šerifs labi zin Biļļa tumšo pagātni un tas
dabās pelnito sodu“.
Žerifs dzīvoja Kestltaunā, nelielā apgabala
pilsētiņā, kura atradās jūdzes divdesmit
no fermas, kadēļ tas vareja ierasties tikai
vakarā un tad tikai tajā gadijumā, ja tas ir
mājā un nav izsaukts uz kādu citu fermu.
Tādā gadijumā šerifs vareja ierasties tikai
otrā dienā, vaj pat vēl vēlaki.
Pēģ kovboja aizjāšanas uz Kestltaunu,
fermā valdija zinams uztraukums un kovboju, kā
kalpoņu sarunu temats bij Biļļa pārdrošais
uzbrukums aplokiem. Gadus divdesmit atpakaļ
par šādu pārkāpumu vainigos bez tiesas
kāra pie pirmā koka zara, jo tādi bij prerijas
likumi, kuri gan nebij rakstiti nevienā grāmatā,
bet tomēr tika no visiem ievēroti un pilditi.
Tagad laiki bij grozijušies un par šādiem
noziegumiem vainigos sodija šerifs pēc vispārejiem
kriminallikumiem. No sākuma gan
prerijas iedzīvotaji negribejuši ar tādu kārtibu
samierinaties un šur tur vēl sprieduši
tiesu pēc vecajiem, nerakstitiem likumiem, bet
palēnam pieron pie visa.
„Kāds sods Billim un ta puižiem draud?“
vaicaju kādam kovbojam.
„Līdz pieci gadi cietumā“, skaneja atbilde,


bet tā ka Billim esot vēl veci nenokārttoti
rēķini pie šerifa, tad nav brīnums, ka tas
dabā kādu gadu vairak“.

Tā tad Biļļa liktenis nebij no apskaužamiem
un vareja sagaidīt, ka tas visiem spēkiem
mēģinās no soda izbēgt, kadēļ stalli labi ap=
sargaja divi bruņoti kovboji, kuri no gūstek-=-
ņiem nenolaida acis. Tā ka visa nakts bij pagājusi
vienā uztraukumā un grūtā darbā pēcpusdienā
jutos stipri noguris un nolikos uz
dažām stundam nosnausties. Darba ari nebij
daudz, šodien biju no dežuras un sarga die=-
nesta pie aplokiem brīvs, kadēļ vareju sev to
prieku atļauties.

Nebiju vēl stundu gulejis, kad piepeši
atskaneja šāviens un pagalmā izcēlās liels
troksnis un kņada. Vienā lēcienā biju ārā
no gultas un paķēris revolveri, metos pagalmā
- nebij šaubu, ka Billis un ta zeļļi
mēģinā izlauzties no staļļa. Manas aizdomas
bij pareizas, jo kad izskrēju pagalmā, ieraudziju
pie staļļa vairakus kovbojus, pēc visiem boksa
likumiem apstrādaja Billi un kādu ta kovboju.
Izrādijās, ka Billis un viens no ta puišiem
paklusam bij atraisijuši saites, ar kurām bij
sasietas to rokas uz muguras un, nogaidijuši
izdevigu brīdi, metušies uz mūsu sargiem.
Bet vairakās stundās saitēs notirpušās rokas
nav klausijušas tik veikli, kā domaja Billis un
mūsu sargs bij viegli ticis ar tiem galā. Uz
brīdinajuma šāvienu bij izsteigušies vairaki


kovboji, kuri tagad pūlejās savaldit trakojožo
Billi.
„Gan jūs mani pieminesiet,“ dusmās
kliedza Billis, „vēl jau viss nav zaudets -
līdz vakaram apstākļi var grozities“.
Bet mūsu kovboji šiem vārdiem nepiegrieza
vēribu un tie tikai pasmējās par
Biļļa draudiem, kuri debesīs nekāpjot. Allans
nebij mājās, jo tas bij aizjājis pārbaudit ganamos
pulkus un aploļkus, lai pārliecinatos, cik
lieli zaudejumi caur Biļļa negodigo rīcibu ir
patiesibā nodariti.
Pēc kovboja domam bij pazuduši kādi
30 mustangi, kuri tagad savā vaļā klejoja par
preriju, kadēļ daļa kovboju izjāja uz to ķeršanu.
Tomēr tas bij grūts un ilgs darbs, jo savā
vaļā uzaugušie mustangi bij tramigi un nelaida
=
,
kovboji pie šā darba ķērās labprāt. Zaprotams,
ka šerifs šos 5 dolarus par katru noķertu
mustangu piedzīs no Biļļa, kadēļ tas šo
ziņu saņēma, mūsu kovbojiem par prieku, ar
nejēdzigiem lamu vārdu plūdiem.

2. nodaļa.
Biļļa kovboji uzbrūk fermai.

Pievakarē Allans ar dažiem kovbojiem
atgriezās fermā.


„Cik mustangi ir izlaisti? nepacietigi tam
vaicaja fermers.
„C7,“ bij klusa atbilde.
„Rēķinot tikai par 25 dolariem gabalā,“
teica fermers, „Billim tomēr iznāks daudz ko
maksat“.
„Nu,“ atbildeja Allans, „līdz vakaram
kādi 20 mustangi būs jau atpakaļ aplokos -
Jūsu izsolitie 5 dolari daudz ko nozīmē. Tomēr
jarēķinā, ka visus mustangus neizdosies noķert.
Tagad pavasara laiks un prerijā laba zāle.
„Tas pareizi teikts,“ atbildeja fermers, „bet
to mūsu ferma var pieciest, jo no Biļļa jau tā
kā tā nav ko ņemt“.

Tas bij taisniba - Biļļa alga savā fermā
bij izņemta jau uz priekšu un skaidris, ka ne=
viens pieklājigs fermers to savā dienestā vairs
neņems. Biļļa tagadejais saimnieks apkārtnē bij
pazīstams, kā tumšs veikalnieks, par kuru gāja
slikta slava. Kovboji stāstija, ka Billis bieži
vien pievedis savam saimniekam, citām fermam
nozagtos lopus. Lai gan lopi visās fermās ir
zīmogoti, lielā barā tos tikpat grūti uzzīmet,
kā adatu siena kaudzē.
Par gulešanu vairs nebij ko domat, jo
nakti man bij jaiet sargos pie aplokiem. Pēc
kafejas laika, fermā ēdam 4 reizes dienā, sāka
līt lietus un bij sagaidama tumša nakts. Par
to maz bēdaju, jo lietainās naktīs, kādas te
prerijā nebij visai daudzas gadā, jo lietus lija
tikai pavasaros un rudenīi, zinamos periodos, bet
vasarā un ziemā bij sauss un saulains laiks,


topu sargašana bij viegla un patīkama lieta -
tie bij mierigi un segās satinušies, sargi mierigi
snauda. Turpretim karstās vasaras nakttis,
kad mozkiti un lielās mušas mocija ne tikai
lopus, bet ari sargus, vakts pie aplokiem bij
grūts un nepatīkams darbs. Lopi tādās naktīs
neguleja un trakoja, kadēļ bij jauzrauga, ka tie
neizlauž aploku sētu un neizklīst prerijā.

Tumsai iestājoties mēs 6 kovboji devamies
uz aplokiem apmainit mūsu biedrus, kuri
bij nostāvejuši uz vakts 12 stundas. Strādajam
dienā 12 stundas, bet par to 24 stundas
bijam brīvi. Zvētdienā stāvejam uz vakts
tikai 6 stundas, kadēļ katru nedeļu mums iznāca
savadakā laikā sargat lopus. Ja vienu
nedeļu bij stāvejis uz vakts dienā, tad nākošā
nedeļā iznāca stāvet pie aplokiem naktī Darbs
nebij grūts un tā sakot bij kā mazs sports lai
veicinatu apetiti, kura mums visiem bij reti laba.
„Džims,“ teica mans biedrs, „kad atgriezisies
no Kestltaunas, atvedis mums pastu“.
„Bet es laikam nedabušu vēstules, „noskumis
atbildeju, „mans draugs, no kura gaidu
vēstuli, dzīvo Anglijā un vēl nezin manu
jauno adresi“.
„Allana tēvs jau būs parūpejies, lai
vēstules nokļūtu fermā- tās pāradresejis uz
Ķsestltaunu“.
Tādā gadijumā cereju rīt jau saņemt
kādas ziņas no Džeka un man palika jautraki
ap sirdi, ka vaj gribejās dziedat. Tagad biju jau
mēnesi Amerikā un katrā ziņā Džeka atbildei


jau vajadzeja būt klāt - tas neliks man uz
atbildi gaidit vairakas dienas.
Zegā satinies sēdeju sava zirga mugurā
un lēniem soļiem apjāju lielo aploku. Jlnstinktivi
acis vēroja aploka žogu, bet domas kavejās
pie drauga Anglijā. Atmiņā uzausa senās
dienas uz „Pērkona“, pirmās jūrnieka gaitas,
pirmie īstie prieki un pirmās dzīves likstas.
Kaut gan manas jūrnieka gaitas sākās tikai
labi gadu atpakaļ, tagad dienas, kuras pavadiju
uz „Pērkona“, likas, kā senas un tāļas pagātnes
mīļas atmiņas. Dzīve nebij mani visai
lolojusi, tomēr nevareju ari sūroties, ka ta ar
mani būtu apgājusēs pārak bārgi. Biju
spirgts un vesels un no pārdzīvotā biju daudz
ko mācijies. Labi pārdomajot, vareju pat
justies apmierinats, jo šī rūgtā un sūrā dzī=
ves skola man bij, kā saka, maksajusi diezgan lēti.
Žajā gadā biju ieguvis vairakus sirsnigus
un neliekuļotus draugus uz kuriem vareju paļauties,
kā uz stiprām klintim. Labakais, ko dzīvē
var iegūt ir - patiesi draugi.
„Kad atkal tikšos ar Džeku,“ domaju,
„tad gan mēs tik ātri nešķirsimies“'. Kas
mums nebūs tad ko stāstit.
Tā domās kavedamies pie nesenās pagātnes
un sava drauga Džeka, nemanot biju apjājis
lielo aploku un zirgs apstājās telts priekšā
Vareja būt jau tuvu pusnakts. Lietus
bij apstājies un kovboji sēdeja pie ugunskura
telts priekšā, jo pavasara nakts bij dzestra.
„Callo, Džoni, vaj nenokāpsi no zirga un


nepasildisies pie uguns ?“ vaicaja man kovbojs,
kurš taisijās savu reiz apjāt aploku. Tāds
jājiens soļos ilga apmēram stundu. Apjājienā
vienmēr atradās divi kovboji : viens gar zirgu,
otrs gar liellopu aplokiem, bet pārejie 4 vīri
sēdeja pie telts un uz pirmā brīdinajuma šāviena
steidzās saviem biedriem palīgā. Bieži
naktis gadijās, ka zirgi vaj vērši izgāza
dzeloņdrāšu žogu un draudeja izklīst bezgas
ligajā prerijā. Tādās reizēs visiem vakts kovbojiem
bij darba pilnas rokas, līdz dabuja savaldit
lopus un izlabot sētu. Žonakt gan tāds darbs
nebij gaidams, jo lopi bij mierigi, kadēļ nokāpu
no zirga un piebiedrojos draugiem pie ugunskura.
Zēdet pie ugunskura bij patīkama, bet
ari grūta lieta: pēc kārtas katram kovbojam
bij jastāsta kāds paties piedzīvojums, ar kuriem
kovboju dzīve bij tik bagata, vaj jastāsta kāda
pasaka. Zaprotams, ka piesēžoties pie ugunskura
bij mana reize stāstit, jo es biju jaunakais
fermā, ta tad vēl mani piedzīvojumi nebij dzirdeti.
Bez tam es biju jūrnieks un mana dzīve
bij interesanta un citadaka, kā kovboju, kadēļ
tie gaidija interesantus stāstus.
„Nu, pastāsti, Džoni, tu mums ko no
jūrnieku dzīves,“ kad biju piesēdies pie ugunskura,
vedinaja mani uz stāstišanu kovboji.
„Pagaidiet,“ atbildeju, „ļaujiet man papriekšu
sasildities un uzpīpot.“
Pēc garā jājiena bij patīkami sēdet un
sildities pie ugunskura un izpīpot labu cigareti.
Jaatzīstas, mana vājiba bij labs papiross, jē


kā te Amerikā saka, laba cigarete. Alabamā nopirku
1000 gabalus angļu „Gold Flake“ cigaretes
un tadēļ biju uz pāris mēnešiem ar labu
„dūmu“ nodrošinats.
„Klausies,“ piepeži iesaucās viens no
kovbojiem, „vaj tas nebij tāļš šāviens ?“
Ātri uzlēcām kājās un sākām klausities,
bet nekas nebij dzirdams.
„Man laikam būs izli...“ teica atvaino=-
damies kovbojs, kad mēs izdzirdām vairakus
klusus šāvienus.
„Tas ir fermā,“ iesaucās vakts vecakais,
„Billis būs sācis trakot“.
Nakts klusumu atkal pārtrauca vairaki
šāvieni un tagad bij skaidri sadzirdams, ka tie
nāk no fermas puses.
„Paliekiet divi pie aplokiem,“ iesaucās
vecakais, „mēs ar Džoni steigsimies uz fermu,
tur nav kas kārtibā“. To teicis vecakais metās
savam zirgam mugurā. „Ātraki, Džoni,“ skubinaja
tas mani, bet es jau biju seglos un piespiedis
piešus aulekšoju tam blakus uz fer=
mas pusi.
„Bet kur tad Billis ņēma ieročus?“
vaicaju vecakajam kovbojam.
„Pie velna,“ iesaucās kovbojs, „tev taisniba.
Kur Billis ņēma ieročus? Ja tam
izdevies apmānit mūsu sargus, tad labakā gadijumā
tas vareja iegūt tikai vienu revolveri,
bet tur jau ber kā no ložmeteja“.
Tiešam, no fermas puses tagad atskaneja
vairaki šāvieni no vietas.


„Viens, divi, trīs ... pieci... septiņi...
desmit ...“ skaitijām šāvienus.
„Tur nav kas kārtibā,“ iesaucās kovbojs,
„tur jau notiek vesela kauja“.
No aplokiem līdz fermai bij apmēram
15 minutes jājiens, bet aulekšojot šo gabalu
vareja veikt ari 12 un pat 10 minutēs. Atradamies
vēl tikai minutes 5 jājienā no fermas,
kadēļ šāvieni bij skaidri sadzirdami.
„Man liekas,“ beidzot teica kovbojs, „Billa
puiši būs atjājuši to glābt, tas laikam,
būs bijis jau agraki norunats, tadēļ Billis bij
tik lieligs“
Tā tās lietas laikam ari bij, jo kā gan citadi
lai izskaidro tos daudzos šāvienus, kuri tagad
bij skaidri saklausami.
„Pieturi zirgu,“ piepeži sauca vecakais
kovbojs, „tagad mums jabūt uzmanigiem -
tepat tuvumā jabūt Billa puišiem.“
Tajā brīdī tikai kādas simts asis no mums
atskaneja vairaki šāvieni un pāras zekundes
vēlak tiem atbildeja ap desmit šāvienu no
fermas puses.
Ātri nolēcam no zirgiem un tos pie pavadas
vezdami tuvojamies fermai. Tagad jau
varejam skaidri aptvert kaujas lauka stāvokli
un ar labu manevri uzbrucejus iedzīt lamatās.
„Tie no fermas jau atsisti,“ priecajās kovbojs,
kuŗš šāvieniem nepiegrieza lielu vēribu,
itkā ta būtu ikdieniška parādiba. „Cik
tev ir patronu ?“
„Piecdesmit,“ tam atbildeju, jo savu revolveri


līdz ar kastiņu patronu saņēmu tikai
dažas dienas atpakaļ un nēsaju tos sev klāt.
„Pie velna,“ rūca kovbojs, „man ir tikai
kādi divdesmit šāvieni.“
„Paņemi kādas patronas no manis,“ piedāvaju
tam savu krājumu.
„Neder,“ tas atrūca, „man ir cits kalibrs.“
Tomēr ari ar 70 šāvieniem vareja sacelt
pietiekoši lielu troksni, lai izbaiditu Billa
zeļļus, kuŗi tādā gadijumā atradās starp divām
ugunim.
„Palieci tu te,“ klusi teica man kovbojs,
un šauj tikai tad, kad ta burzma nāk uz tavu
pusi, - es iešu viņus pakutinašu no otras
puses.“
Kovbojs ar savu zirgu aizsteidzās pa gaŗo
zāli un es paliku viens ar savu zirgu, kuŗš
pie katra šāviena uzmanigi spiceja ausis.
Tagad nebij šaubu, ka fermai uzbrukuši Billa
puiši, kuei vēlejās atbrīvot savu iekritušo
vadoni. Bij skaidrs, ka Billa zeļļi nav labaki
par to pašu, kadēļ cīņa būs nikna. Cik atcerejos,
tad Billim gan bij tikai 14 kovboji.
Tā ka citi atradās mūsu gūstā, tad uzbruceji
vareja būt seši. Tomēr, ieklausoties šāvienos,
man likās, ka uzbruceji ir savi divdesmit,
ja ne vairak.
Kas bij Billa nezinamie palīgi un glābeji?
Bet par to nebij vaļas domat: pie fermas
izcēlās atkal asa apšaudišanās - Billa pa=
līgi gāja jaunā uzbrukumā zermai.
Atskaneja vairaki atsevišķi dobji šā=-


vieni uzbruceju aizmugurē: mūsu vecakais bij
laidis darbā savu vecmodigo koltu. Žiem
šāvieniem sekoja skali lamu vārdi, kuŗiem
savukārt sekoja vecmodigā kolta šāvieni.
Mūsu kovboji no fermas puses pastiprinaja
uguni - tie bij manijuši apjukumu, kuŗu
izsauca uzbruceju rindās šāvieni aizmugurē un
uzbruceju bars sāka virzities uz manu pusi.
Tumšā dienvidus naktī nekas nebij saskatams
un man bij jarīkojas pēc dzirdes un nojautas.
Ar katru brīdi troksnis nāca man tuvak un
piepeši es tikai dažus soļus attālumā izdzirdu
soļus un nejēdzigus lamu vārdus: Uz mani
nāca vairaki Biļļa kovboji, kuŗru starpā bij izcēlies
strīdus. Droši vien daļa neieinteresetu
uzbruceju gribeja vēl laikā atkāpties, jo
šāvieni to aizmugurē bij iedvesuši tiem
ailes.

Piepeši tik dažus soļus no sevis ieraudziju
zālē pacelamies kovboja lielo platmali.
„Žurpu,“ sauca balss no platmales
apakšas, „no šis puses mēs iekļūsim fermā.
Lai Garais ar saviem puišiem uzbrūk no tās
puses, mēs pa to laiku veiksim savu.“
Ātri pacēlu revolveri un nomērķeju uz
platmali, bet tad apdomajos un pagriezis stobru
ap to vietu, kur vajadzeja atrasties kovboja
kājam, izšāvu.
„Elle un pērkons,“ ierēcās vīrs zem
platmales, „palīgā, te uzbrūk ari no šis
puses“
„Redzams, biju nošāvis gaŗam, kas ari


pirmā uztraukumā bij viegli iespējams, kadēļ
izšāvu uz bļāveju vēl divas reizes no
vietas.

Tagad lamu vārdi sajaucās ar vaidiem
un no trokšņa, kas cēlās tam skrejot, vareju
sapŗast, ka tas ievainots kājā.
Steidzigi pielādeju revolveri un pagāju
ar zirgu soļlus desmit sāņus, kad uz mani sāka
birt ložu krusa.
Žiem šāvieniem nepiegriezu vēribu
un neatbildeju, jo negribeju atklāt savu atrašanās
vietu. Biju pareizi darijis, jo pēc
brītiņa šāvieni apklusa. Tikko ieraudziju
zālē ko aizdomigu, atklāju uguni un acumirklī
pārskrēju citā vietā. Tāda rīciba uzbrucejus
kaitinaja un nervozeja, jo tie, lai gan zinaja, ka
esmu viens, nevaroja atrast mani un nebij droši,
ka tie nejauši neuzduras uz manu paslēptuvi
un nedabā lodi ribās. Varbūt tie domaja ari,
ka esam vairaki tos ielenkuši un atklājam
uguni tikai tad, kad kāds mums tuvojas.
Lai nu kā - savu bijam panākuši un
uzbruceju rindas sāka šaubities, par ko vareja
spriest no nekārtigiem un nervoziem šāvieniem,
kuŗus bez vajadzibas un mērķa tie raidija
uz fermas pusi.
Pāka pūst viegls vējiņš un laiks pamazam
noskaidrojās. Laika pārmaiņa atstāja
iespaidu uz uzbrucejiem un bij redzams, ka līdz
mēneša uzlēkšanai, tas ir vēlakais pēc
stundas, tie gribeja fiemu dabut savās rokās,
bet ja tas neizdosies, tad atkāpsies.


Biju atkal novērojis dažus uzbrucejus,
kuŗi bij man pienākuši pārak tuvu un gribeju
jau atklāt uz tiem uguni, kad ievēroju ko, kas
lika man bailēs klusi iekliegties: tie mēģinaja
aizdedzinat gaŗo prerijas zāli.

3. nodaļa:
Old Vaverli dēla dēls

Nedomadams par sekam, ielēcu sedlos un
iespiedis piešus aulekšoju uz uzbrucejiem, kuri
pašlaik bij aizdedzinajuši zāli. Gaišā liesma
uz acumirkli apžilbinaja negēļu acis, kas izglāba
man dzīvibu. Nākošā acumirklī biju pie ļaun=
dariem un viens no tiem krita zem mana satras
kotā zirga pakaviem, kurš ieraudzijis uguni,
sāka trakot un vairs neklausija manai gribai.
Otrs dedzinatajs satvēra mani aiz kājas
un mēģinaja noraut no segliem, bet spēcigs
trieciens ar revolvera spalu pa ta galvu to notrieca
degošā zālē. Mirkli vēlak jau trakojošais
zirgs mani ienesa uzbruceju galveno spēku
vidū. Atskaneja vairaki šāvieni, kuriem nepaliku
parādā: manā revolverī bij vēl 5 patronas
un bij jarīkojās uzmanigi, jo sēdot uz
trakojoša zirga nebij iespējams revolveri no
jauna pielādet.


Uguns, kura pirmā acumirkliī uzliesmoja tik
gaiši, piepeši sāka palikt tumšaka un beidzot
pavisam apdzisa: zāle vēl bij lietus pilna un
to vareja iededzinat tikai retās sausās vietās,
kur bij sakrājušies pērnās zāles sausie kūli.
Tumsai iestājoties domaju jau esam drošibā,
kad piepeši sajutu smeldzošas sāpes kreisajā
sānā - biju ievainots.

Zakodis zobus pagriezu zirgu atpakaļ uz
fermas pusi un nolēmu izlauzties uzbruceju rindam.
Tajā brīdī no aploku puses izdzirdu vairakus
šāvienus - tur uz fermas pusi steidzās vairaki
jātnieki.
„Mūsu kovboji steidzās palīgā,“ iešā=-
vās man prātā un aizmirsis sāpes, kuras cēlās
no ievainojuma, strauji pagriezu zirgu un aulekšoju
uz aploku pusi.
„Kas jāj?“ pēc brītiņa izdzirdu bārgu
balsi. „ZGtāvi, jeb šausim.“
bjeļ Džonis no fermas,“ iesaucos, „kas
āj?“
„Callo,“ sauca kāda balss, „jāj šurp -
te Kestltaunas šerifs ar saviem ļaudim.“
„Steidzaties uz fermu,“ saucu, piejājis pie
svešajiem jātniekiem, „Billa ļaudis uzbrūk
fermai un grib to nodedzinat.“
„Uz priekšu,“ iesaucās žerifs, „tā jau es
domaju, kad ieraudzijām uguni - lietainā laikā
zāle pate no sevis nedeg.“

Starp mākoņiem parādijās mēneša
bālais vaigs un preriju pārklāja sudrabaina


gaisma. Tagad saskatiju sešus jātniekus : mūsu
kovboju, šerifu un 4 ta palīgus.
„Kad sākās uzbrukums?“ man vaicaja
šerifs.
„Īsi pirms pusnakis.“
„Tad esam ieradušies īstā laikā,“ skaneja
īsa atbilde, „beidzot Billis būs manās rokās -
es to puisi mekleju jau ilgaku laiku.“

Kā izaicinajums atskaneja tik dažus soļus
no mums šāviens un šerifa palīga cepure
nokrita zālē.
„2Lēdē,“ pavēleja šerifs, „uz priekšu“.
Fermas ļaudis jau bij ievērojuši negaiditos
palīgus un urrā kliegdami metās uzbrukumā.
Billa ļaudis tagad atradās starp divām ķēdem
un tie nekārtibā sāka bēgt. Daudzi jau bij
izšāvuši visas patronas vaj kaujas karstumā
pazaudejuši ieročus un tagad kā zaķi metās
uz to pusi, kur bij atstājuši savus zirgus. Bet
par zirgiem jau bij parūpejies mūsu vecakais
kovbojs, kurš redzot, ka viens pret tikdaudziem
neka neizdarīs, bij devies meklet uzbruceju zirgus.

Ar sargu tas bij viegli ticis galā, kurš
ar lasso bij piesiets pie kāda neliela krūma un
saņēma atgriezušos uzbrucejus ar nejēdzigiem.
lamu vārdu plūdiem.

Pēc stundas visi uzbruceji, to starpā 4 ievai=-
?I
sauca pazīstamo prerijas laupitaju, kurš ar savu
bandu bij nācis Billim palīgā.

„Uzmaniet aplokus,)' teica šerifs, kad kauja.


bij uzvareta, „Garais droši vien mēģinās tur
dabut sev zirgu“.
Atcerejos, ka biju nozīmets aploka sargos
un gribeju doties uz aplokiem, kad piesteidzās
Allans ar saviem puišiem.
„Hallo Vaverli,“ sauca Allans jau pa gabalu,
„tu nāci īstā laikā“.
Gribeju steigties Allanam pretim un saņemt
ta zirga pavadu, bet paklupu. Mēģinaju piecelties,
bet nebij spēka - biju par daudz zaudejis
asinis, jo biju piemirsis savu ievainojumu.
„Kas tev, Džoni,“ sauca Allans, „vaj tu
ievainots ?“

Nespēju vairs atbildet un piekrizdams tikai
palociju galvu. Vaverli nolēca no zirga un
ar Allanu noliecās pār mani.

„Tas nav bīstams ievainojums,“ kā pa
miegam dzirdeju Vaverli balsi, „pēc pāris
dienam tas atkal būs uz kājam - viņš tik
drusku vairak zaudejis asinis un tagad tam uznācis
mazs ģībonis.

Pēc ievainajuma pārsiešanas, kuru izdarija
turpat uz vietas, biju jau tiktāl atžirdzis,
ka ar Allana palīdzibu vareju atkal sēsties
zirga mugurā.

„Lode ieskrambajusi tikai sāna mīkstumu,“
mierinaja mani Allans, „un pēc pāris dienam
būsi alkal vesels“.

Jutos samērā labi, jo ievainojums tiešam
nebij bīstams, jo tagad tas vairs nesāpeja.
Tomēr divas kārtigī neguletas naktis, uztraukums


un zaudetās asinis bij mani galigi nogurdinajušas,
kadēļ jutos bezspēcigs. Fermā
mūs sagaidija pats fermeris un visa ta ģimene.

Vaverlijs un es bijām dienas varoņi un
neskatoties uz ievainojumu, pusdienā sēdeju
tam blakus pie fermera galda.
„Vaj tu zini kas šerifs ir?“ klusi vaicaja
man Allans.

Par to man nebij ne mazakās jēgas.
„Tas ir slavenā Old Vaverli dēla dēls“,
klusi teica man Allans. „Tu droši vien būsi
lasijjis par ta slavenā vectēva Old Vaverli
piedzīvojumiem prerijā ?“
Par to biju lasijis vairak, kā vajadzigs,
kadēļ izbrīnā paskatijos uz mūsu slaveno
galhbeju. Tiešam, ja ta dēla dēls bij tik
stalts un drošsirdigs, tad grūti nebij iedomaties,
kāds ir bijis ta vectēvs. Jaunais
Vaverli bij gadus 30, varbūt 35 vecs un ta
labsirdigā sejā bij lasams liels un nelokams
gribas spēks.
HStkata“, ierunajās fermers, „kā mūsu
Džonis jūs apbrīno, Vaverli“.
Vaverli pagriezās pret mani un labsirdigi
uzsmaidija. „Vaj pazīstiet mani?“ tas smējās.

„Viņš jau ir latvietis?“ iesaucās fer-=-
mers, „no tāļās Baltijas jūras piekrastes un
tur par Vaverli nekā nezin“.

„Zinam vairak, kā jūs domajiet“, ātri
iesaucos, „esmu daudz lasijis par mistera Vaverli
vectēva varoņdarbiem.


„Vaj tiešam mana vectēva slava aizgājusi
tik tālu?“ izbrīnejies iesaucās Vaverli,
„es domaju, ka mūsu apvidu tik atmin
vēl ta piedzīvojumus“.
Mūsu sarunu pārtrauca kliedzieni pagalmā.
Paskatijušies caur logu, ieraudzijam
pagalmā kādu svešu garu vīrieti lienam gar
šķūņa sānu.
„Garais“, iesaucās Vaverli un kā bulta
izšāvās pa durvim.
Zvešnieks pagalmā bij vakarnakt izbēgušais
prerijas laupitaju vadonis pēc palamas
saukts „Garais“, kurš bij atnācis uz
fermu ceribās te dabut zirgu.
Ieraugot Vaverli, Garais vairakas reizes
uz ta izšāva, bet netrapija, jo Vaverli aizs
lēca aiz zirgu piesienamā staba un izvilcis savu
koltu, izšāva uz bēgošo banditu, kurš
iekliegdamies pēc dažiem soļiem nokrita
uz ceļa.
Ar Allana un vairaku kovboju palīdzibu
Garo atbruņoja un sasējuši ta rokas, novietoja
to pie citiem gūstekņiem stalliī.
Tagad esam ar visiem uzbrucejiem laimigi
galā“, ienākot istabā teica Vaverli, „būs japošas
uz ceļa atpakaļ uz Ķsestltovnu, tur jau
mani gaida jaunas lietas“.
„Bet japaēd tak pusdiena“, iesaucās fermera
kundze.
„To mēs vēl paspēsim“, teica Vaverli,
pie galda sēzdamies. Lai tikmēr zēni seglo
sirgus un pārbauda gūstekņu saites“.


„Tik liels ķēriens vienā dienā Jums
laikam pirmo reiz“, vaicaju Vaverli.
„Baltos, ja“, atbildeja smiedamies Vaverli,
„bet sarkanādainos vēl pāris gadus
atpakaļ, kad tie sāka nodarboties ar laupišanu,
reizi sagūstiju 176 vīrus bez sievam un
bērņiem“.
„Nu gan beidzamais laiks doties ceļā“,
pieceldamies teica Vaverli, līdz tumsai nums
jatiek Ķsestltaunā“.
Žķīramies ar Vaverīju, kā labi draugi
un apsolijamies uz priekšu sarakstities.
Pēc Biļļa tratša, kā kovboji sauca ne=-
gaidito uzbrukumu fermai, iestājās mieriga un
vienmuļiga dzīve. Mans ievainojums, lai
gan bij viegls, pēc pārpūlešaņās piespieda
mani pavadit divas nedeļas gultā, jo biju par
daudz neuzmanigs un sevi pārpūleju.
No Džeka saņēmu vairakas vēstules,
kurās tas mani aicinaja atgriezties uz Eiropu,
jo vienam esot pārak garlaicigi. Tagad mums
abiem esot tikdaudz naudas, ka varam meklet
kādu kuģi, uz kura varam braukt abi kopā, lai
vairak nebūtu jašķiras.

Nākošais piedzīvojums:
Noslēpumainie zignali.

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.







Noslēpumainie zignali.



8. piedzīvoums

Noslēpumainie signalii.

IJzdevnieciba „Viļņi“ Rigā.




1. nodaļa.
Uz Nujorku.

Pēc Biļļa aresta dzīve fermā riteja vienmuli
un klusi. Dežuras pie aplokiem mainijās
ar brīvdienam fermā, kuŗas bij klusas un viena
no otras atšķīrās tikai pēc dienu nosaukumiem.


Vientuļibai vēl pievienojās karstā vas
saras svelme, kurŗa dienu sauteja un cepinaja kā
ceplī. Zaļojošā prerija palēnam pārvērtās
izdegušā zāļu klajumā, kuŗā, cik tālu skats
vien sniedzās, izņemot saulē nokaltušo sāli,
nekā nevareja redzet.
Klusā un vientuļā prerijas dzīve man,
kuŗš ilgojās redzet plašo pasauli, nebij pa
prātam un sāku ilgoties pēc jūŗas un piedzīvojumu
bagatās jūrnieku dzīves. Pat
laikraksti, kurus saņēmām divas reizes nedeļā,
nevareja izklaidet vientulibu, bēēt vēl vilinaja
mani prom plašā pasaulē, kur vilņoja un
puksteja īsta dzīve ar visiem viņas priekiem
un bēdam.
Allans, mans vienigais īstais draugs,
fermā visu laiku bij aizņemts ar tekošiem zermas
darbiem, tā kā tam atlika maz laika priekš


cita, kas nebij saistits ar fermu un tās labklājibu.
Allans bij iemīlejies fermera vienigā
meitā un baudija tās pretmīlestibu, kuŗai piekrita
ari pats fermers un ta vecā kundze. Labaku
izvēli fermera meita šajā zāļu tuksnesī ari.
nevareja iedomaties, jo plašajai fermai vajadzeja
īsta saimnieka, kāds vareja būt tikai
ans.

Tā tad manai draudzibai ar Allanu starpā
nostājās mīlestiba un manī nobrieda apņem-=
šanās doties prom uz jūŗas. Un izdevigs.
gadijums atstāt fermu, pienāca drīzi vien.
Kādā dienā ar kārtejo pastu no Nujorkas
pienāca vēstule, nekavejoši nosūtit uz turieni,
1000 liellopu. Lopu cenas, pateicoties pasaules
kaŗam, bij stipri cēlušās, jo visu vairumu
Amerikas liellopu aizveda uz Eiropu, kuŗa vā=
rijās kā raganu katls.
„Allan,“ teicu tam, kad tas man bij pa-=
ziņojis par lopu pārdošanu uz Nujorku, „es
pavadišu sūtijumu līdz Nujorkai un tur
palikšu.“
„Vaj tev jau te apnicis?“ tas smaididams.
man vaicaja.
„Ne,“ atbildeju negribot. „Jums te visiem
savi darbi un citas intereses. Es esmu.
cūrnieks un neesmu klusai prerijas dzīvei.
radits.“

„Tad jau būs jaliek izlaist Billi no cie=
tuma,“ smēja Allans, „tad tev nebūs gaŗ=
laicigi.“
Bet tas bij tikai joks. Pats Allans no


sirds vēlejās, lai Billis tik ātri netiktu svaigā
gaisā, jo tad ferma atkal būtu apbdraudeta.
Billim draudeja 5 gadi Zing-Zingā (Amerikas
katorgas cietumā) un kad tas būs savu laiku
nosēdejis, tam vairs nenāks ne prātā griezties
uz šo pusi. Ta draugi būs iztlīduši un
viens tas nebij bīstams.
„Ja nu tu tiešam negribi ilgaki palikt
pie mums,' beidzot teica Allans, „tad būs ja-=-
parunā ar fermeri - ceru, ka tam nebūs nekas
pret to.“
Fermers piekrita manam priekšlikumam
un pāris dienas vēlak es teicu fermai ardievas.
Astoņi kovboji kādā rītā agri izdzinam
1000 galvu lielo lopu baru uz KLestltaunu,
kur tos gaidija pasūtitie vagoni. Kestltaunā
nonācam vēlu vakarā un līdz otram
rītam lopi bij sadzīti vagonos, kuŗus sadalija
divos vilcienos. Katru vilcienu pavadijam
4 kovboji, tā kā ceļā solijās mums būt daudz
darba: katram bij jarūpejas par 125 lopu paēdinašanu
un padzirdišanu, kas nebij vis tik
viegli izdarams. Pirmais vilciens no Kestltaunas
atgāja īsi pirms brokastlaika, bet mums
ar otro vilcienu bij jagaida līdz pēcpusdienai,
kad atbrīvosies ceļš.
. Zbcho laiku izlietoju, lai aizietu ar atvadi-=-
šanās viziti pie Kiestltaunas šerifa, mistera
Vaverli.

Žerifs bij savā kancelarijā un pašlaik
nodarbojās ar Biļļa nopratinašanas protokolu
caurskatišanu.


„Callo, mister Tālivald !“ ieraudzijis mani,
pa gabalu sauca šerifs, „domaju, fermā viss
kārtibā?“
„Kārtibā, mister Vaverli,“ atbildeju ie-=-
smiedamies, „atnācu no Jums atvadities -
šodien aizbraucu uz Nujorku, lai atkal dotos
uz jūru.“
„Tad prerijā jau apnicis?“ brīnijās Va=
verli, „drusku par gaŗlaicigu priekš jūŗnieka,
vaj ne?“
„Tā ir,“ atbildeju atsēzdamies pasniegtā
niedru pinuma krēslā, „esmu jūŗnieks un prerijas
dzīve priekš manis par vientuļu. Nav
vairs tie romantiskie laiki, kad dzīvoja jūsu
vectēvs - tad prerijā nebij jagarlaikojas.“
„Es domaju,“ smējās Vaverli, „Billis
neļāva jūs garlaikoties! Zaprotams, tādi
joki, kādus izdzina ar fermu Billis, tagad mūsu
apkārtnē notiek pa vairakiem gadiem reiz.
Zenak tas bij citadi: tad tādi vīri prerijā bij
vairak, kā zāle. Mans vectēvs var būt lai=-
migs, ka tas dzimis 100 gadus agraki par mani -
tagad tam būtu jakalpo par niecigas pilsētiņas
šerifu“.
Ta bij rūgta patiesiba. Jaunais Vaverli
nebij mazak apdāvinats par savu vectēvu, bet
dzīve bij modernizejusēs un sabiedriskā dzīve
ar tās likumiem un technikas sasniegumiem bij
iznīcinajusi personibu. Vecais Vaverli palīdzeja
saviem līdzcilvekiem un sargaja nespēci=
gos un nomāktos aiz cilveku mīlstibas bet ta
dēla dēlam tas bij jadara likuma vārdā uz


tāda un tāda panta pamata, par ko tas saņēma
noteiktu algu. Uz ta palīdzibu visi skati=-
jas kā uz dabigi tiem pienākušos lietu. Poe=
zijas vietā bij stājusēs proza, augstsirdibas
vietā - likums.

Zarunā laiks pagāja nemanot un man bij
jasteidzās uz vilcienu.
„Nemiet šo nieku no manis par piemiņu,“
un Vaverli no galda atvilknes izņēma mazu
duncitī sudraba makstī. „Ta ir viena no mana
vectēva atstātām lietiņam, kuras es glabaju,
lai dāvatu ta īstiem cienitajiem“.
-vētā bijibā es saņēmu vecā prerijas
varoņa dunņciti, kuram reiz bij skārušas ta va=-
renās rokas.

Zanmulsis atvēru portmaneju un izņēmu
savu fotografiju: vairak man nebij ko dāvinat
labajam šerifam.
„Es to uzglabašu par piemiņu no mana
vectēva īsta cienitaja,“ tas teica fotografiju
atvilknē paslēpdams.
Vēl silts rokas spiediens un es atrados
uz putekļainās un dedzinošās dienvidus saules
pilnas ielas.

Pēc stundas vilciens dārdedams atstāja
mazo Ķelstltaunas stacijiņu un melnus dūmus
saules sakaisetā gaisā pūsdams devās uz Nujorku.


2. nodaļa.
Tvaikoņa „Zunbeam“ matrozis.

Nogurdinošs un grūta darba pilns bij
divas dienas ceļojums līdz Nujorkai. Pēc lopu
nodošanas, kas vēl aizņēma divas, es atvadijos
no saviem biedriem - kovbojiem un to
rokas mājienu pavadits iesēdos „taksitī“.
„Uz jūrnieku māju“.
Tagad biju bagats: man kabatā bij tuvu
pie 900 dollari, kadēļ vareju apmesties uz dzīvi
labakā viesnicā, bet tomēr izvēlejos jūrnieku
māju, jo no visas sirds vēlejos atkal būt starp
jūrniekiem, kuru vidū jutos, kā mājās.
Jūrnieku mājā dabuju glītu, tā saukto,
oficieru kajiti, mazu istabiņu. Jūrnieku māja bij
pustukša, jo kuģu bij daudz, bet brauceju, kuri
vēlejās risket ar savu dzīvibu un doties pāri
uz noslēpumaino Eiropu, kur plūda asinis, ne=
bij daudz. Darba malā ari nebij trūkums un
algas labas, kadēļ daudzi jūrnieki atrada par izdevigaku
palikt uz dzīvi ostā, kur vareja justies
daudz drošaki. Vietu uz kāda kuģa vareja
dabut jau kaut pirmā dienā pēc ienākšanas
jūrnieku mājā, bet nolēmu nogaidit tādu kuģi,
kas man patiks. Bez tam gribeju dažas dienas
atpūsties un iepazīties ar milzu pilsētu, kuru
redzeju pirmo reiz mūžā. Jaunibā cilveks ir
ziņkārigs, bet ši vājiba ir piedodama.
Un ANujorka, ar saviem debesskrāpjiem un
milzigo ostu ir vērta, lai tai ziedotu dažas


dienas no mūža. Žoreiz neuzkavešu lasita=-
jus ar Nujorkas aprakstu, par to pastāstišu
citreiz: pusgadu vēlaki es tur nodzīvoju vairakus
mēnešus un iepazinos ar to visos
sīkumos.
Vairak kā nedeļu noklendereju pa Nujorku
bez darba un mērķa. 800 dolarus noliku jūrnieku
krājkasē uz procentem un atlikušos 80 do=
larus nolēmu iztēret Nujorkā, pirms dodos uz
jauna kuģa. Uz Allana laimi vinnetie 618 dolari,
mana alga no „Vendas“ un kovboju laikienm
tagad guleja drošā vietā un nesa procentes.
25 dolarus nosūtiju Džekam uz Liverpuli un
paziņoju, ka kāpšu tikai uz tāda kuģa, kurš
brauks uz Angliju.
Un tādu kuģi samekleju jau pēc nedeļas.
Tas bij „Gunbeam“, 12.000 tonnas liels jūras
milzenis, kurš Nujorkas ostā uzņēma dažadu
medikamentu un kara materialu krāvu uz Angliju.
Dārgā krāva dēļ tvaikonis nevareja dabut
matrožus, jo visi runaja, ka Nujorka mudžot
un čumot no Vācijas spiegiem, kuri katrā
ziņā parūpešoties, ka to jūrā nogremdejot
vācu zemūdenslaiva. Runaja, ka „Zunbeam“
vedišot ari vairakus miljonus mārciņas sterliņu
zeltā, kurus Anglija saņemot kā aizņēmumu.
no Amerikas. Pats par sevi saprotams, ka tādus.
tugus tikai vācieši meklē nogremdet, jo ar to
kie Anglijai sāpigi „iekož“.
Bet tvaikonis bija tik skaists un varens,
ka es nepielaidu domas, ka vācu zemūdenslaiva
to varetu nogremdet. Tāda varbūtiba


Izkag neticama. Dienu vēlak jau biju Zunbeam“
6 matrožu skaitā. Kuģa kantoris uz Brodve-=
jas pieņēma mani kā Krievijas pavalstnieku,
bet par to zinaja tikai kuģga kapteinis un stūrmaņi,
bet manas skaidrās angļu izrunas dēļ
kuga ļaudis mani notureja par angli.
Krieviem, pēc sakaušanas Karpatos ari
nebija diez' cik laba slava, kadēļ necentos šīis
domas izklaidet.
DaiDvas dienas vēlaki „Zunbeam“ atstāja
Nujorku un ar 12 jūŗas jūdžu ātrumu
devās uz Angliju. Pēc astoņam dienam mums
vajadzeja būt jau Eiropas tuvumā, bet pēc
desmitam - Plimutā, Anglijā.

Darbs uz kugģa nebija grūts, jo cilveku
bija vairak kā vajadzigs. Bez matrožiem un
kurinatajiem uz tvaikoņa atradās ari vēl 12
kareivji: artileristi un ložmetejnieki, jo tvaikonis
bija bruņots ar diviem 83-colligiem leolgabaliem
un ložmetejiem, kuŗiem bija tas japasargā
no zemūdenslaivam.

K„iju salīdzis par matrozi ar 10 mārciņu
sterliņu algu mēnesī, kadēļ ar savu stāvokli
biju apmierinats. Tagad jau pilnigi pārvaldiju
angļu valodu, tā ka vareju lasit jau ne tikai
daiļliteraturas, bet ari zinatniskas grāmatas.

Vuiorkā nopirku dažas grāmatas par
jūŗniecibu, kuŗas tagad vaļas brīžos sāku
ļasit. Kompass un kuģa darbi man nebija vairs
sveši, kadēļ lasito sapratu itin labi. Drusku
grūtaki gāja ar logaritmiem, kuŗi bija jau pa


daļai aizmirsušies, bet ar grāmatu palīdzibu
viss bij atkal panākams. csu
Vaļas brīžus nepavadiju rufē, bet
tvaikoņa priekšgalā, kur vilka viegls vējiņš,
kas vasaras karstumā bija tik patīkams. No-=-
sēdies paēnā es pie grāmatam pavadiju
vairakas stundas no vietas, jo pēc ņ darba
stundam 8 stundas brīvlaiks, kuŗu varejam izlietot
pēc savas patikas.

Pēc pāris dienam biju tā iemīļojis
savu kluso vietiņu kuģa priekšgalā pie bakas,;
ka vakaros un naktīs, kad nenāca miegs, tur
nosēdeju un fantaseju stundam ilgi. *oct

Kādu nakti, tas bija sestā dienā pēc izbraukšanas
no Nujorkas, pa paradumam nosēdos
savā vietiņā un ļāvu fantazijai vaļu.
Ar algu biju apmierinats un cereju ar laiku pat
iekrāt nelielu kapitalu. Katru mēnesi es vareju
atlīdzinat 8 mārciņas, tā tad gadā vareju
iekrāt pie simts mārciņas. Mans saldakais
sapnis bija tikt reiz pašam pie sava kugģa.
Negribeju sev lielu kuģi, bet tādu videja
lieluma div- vaj trīsmastu buŗenieku, kurš
var pie gadijuma braukt ari pāri okeanam.
Gribeju samācities grāmatas, lai vēlaki varetu
nolikt stūrmaņa un kapteiņa eksameņus un
kad būšu pietiekoši sakrājis naudu, no=
pirkšu kuģi un pats to vadišu.

Zēdeju un fantazeju par savu kugģi, kad
piepeši izdzirdu soļus un netāļu no manis
nosēdās divi matroži, no kuŗiem mani šķīra


tikai kāda liela tukša darvas muca, kuŗas
aizvēnī biju nosēdies.
Anbci atnāceji bija pēc tautibas amerikaņi
un visu laiku turejās savrūp no citiem matrožiem.
Daži stāstija, ka tie esot bagatnieku
dēliņi, kuŗņi dziņā pēc stipriem pārdzīvojumiem
devušies uz jūŗu. Lai nu kā, pēc
darba nevareja to par īstiem jūŗniekiem turet -
tie bija ta sauktie „baltrociņi“, kuŗiem smagais
matrožu darbs nebija pa prātam, kadēļ tiem
nepiegriezu ne mazakās vēribas. Manas domas
bij iztraucetas un pa. paradumam roka
ieslīdeja kabatā, kur glabajās cigaretes. Biju
jau iebāzis cigareti mutē un pašlaik taisijos
uzraut sērkociņu, kad es izdzirdu vārdu, kurŗrš
lika sērkociņam izkrist no rokam.

3. nodaļa.
Vācu zpiegi.

KJonnervetter!“ skaidrā vācu valodā
teica viens no amerikaņiem, „laiks sāk apmāk=-
ties un man bailes, vaj mūsu plans izdosies“.
Interesanti, kādi plani vareja būt abiem
amerikaņiem, kuri tik skaidri runaja vāciski?
„Vācu spiegi !“ kā zibens izšāvas man caur
galvu, „tie grib kuģi nogremdet !“
„Nodeveji!“ gribeju jau izsaukt un piecelties
no savas paslēptuves, kad atkal ierunajās
viens no „amerikaņiem.“ Nosēdos klusi savā


vietā un nolēmu noklausities abu „amerikaņu“
sarunā, lai izdibinatu, kas tiem nodomā.
„Cik es novēroju pēc logas“ (kugģa gaitas
skaititajs, kurš rāda nobraukto jūdžu skaitu),
teica pirmais runatajs, „pie līdžinejā ātruma
mums rīt ap pusnakti jau jabūt noteiktā vietā,
kur mūs gaidis zemūdenslaivaļ.
„Būtu tik no Nujorkas pareizi notelegrafejuši
mūsu kursu,“ bažojas otrs vācietis.
Tagad nebij ne mazako šaubu, ka tie abi ir
vācu spiegi.
„Par to parūpesies Iredis“, atbildeja
pirmais, kurš uz tvaikoņa saucās par Mortimeri
Adlonu. „Vienigi man bailes, ka nemainam
jau rīt kursu - tad visa lieta vējā“.
„Pirms astoņu dienu brauciena kursu nemainis
- tālaki par 500 jūdzem tie necer
zemūdenslaivas sastapt“.
„Es gribetu redzet, kādus gģīmjus taisīs
Nujorkā un Londonā, kad saņems ziņu par
„Zunbeam“ bojā iešanuar visu komandu, ha, ha!ļ“
„Vaj viņi ārprātigi ?“ domaju pie sevis,
„ja zemūdenslaiva torpedēs tvaikoni, tad jau
viņiem janoslīkst kopā ar mums. Vaj viņi to
neiedomajās?? Tādas un līdzigas domas
šaudijas pa manu gakvu, bet nevareju tikt ar
to lietu skaidribā:s vācu spiegu nodoms bij
pārak velnišķigs, lai es to varetu saprast.
Varbūt tie patriotisma izplūdumā vēlejās
sevis ziedot kopā ar saviem upuriem?
„Vaj zignallampiņas jau kārtibā?,
vaicaja otrs.


„Kārtibā,“ skaneja atbilde, „tik kā ir ar
glābšanas vestem, vaj tās varēs mūs pāris
stundas noturet uz ūdens, līdz mūs uzzvejo
no zemūdenslaivas?“
„Prima amerikaņu patente !“
Vācieši jutās, redzams, droži, jo bij
pārliecinati, ka uz kuģa neviens vāciski ne=
prot, kadēļ runaja par saviem noslēpumiem
bez kautrešanās ar vāciešiem piemītošo
uzpūtibu un bezkaunibu, tā ka man jau sāka
aptrūkt pacietibas klausities.
Beidzot vācieši bij izrunajužies pēc
sirds patikas un aizgāja uz rufi. Tagad vareju
droši atstāt savu paslēptuvi.
„Ko tagad darit?“ Žis jautajums bij
tik nopietns, ka neziņā paliku sēdot. Izpīpoju
vairakas cigaretes, bet prātigaks nepaliku: sa=
viem spēkiem vien nebiju spējigs vācu ne=-
gēligo nodomu aizkavet. Atlika vienigā izeja
- ziņot par notikušo kuģa kapteinim, lai tas
sper attiecigus soļus katastrofas novēršanai.
Bet bij ari bailes iet pie kapteiņa, ar kuru
vēl nebiju ne vārda runajis un reizi to tikai
iztanslem redzejis. Tas bij pasirms, apmēram
gadus piecdesmit vecs kungs un neizskatijās pēc
jūrnieka, kadēļ baidijos griezties pie ta ar savu
ziņojumu. Beidzot nolēmu par dzirdeto ziņot
stūrmanim, uz kura vakts es stāveju un par
nožēlošanu, kopā ar abiem vāciešiem.
„Vaj čiks runajams?“ griezos pie
stuarta. Par čifziem uz kuģiem sauc pirmos
stūrmaņus.


„Ne, viņš pašlaik raksta,“ noskatijis
mani no galvas līdz kājam atbildeja stuarts,
„nāc rīt no rīta.“ Stuarts nevareja saprast,
kas vienkāršam matrozim tik vēlā laikā
sakams stūrmanim.
„Lūdzu piesakiet mani - es vēlos runat
ļoti svarigā lietā“.
„Es tev teicu: nāc rīt!“ dusmigi atcirta
stuarts.
„Naktī nav nekāda traucešana.“
„Ko jūs te strīdaties?“ pavēris kajites
durvis, vaicaja stūrmanis.
„Stūrmaņa kungs,“ ātri iesaucos, „man
jums kas ļoti svarigs sakams“.
Mans izskats laikam liecinaja, ka lieta ir
nopietna, jo stūrmanis pavēra kajites durvis
plašaki un ielaida mani kajitē.
„Nu, ko labu teiksi?“ tas noskatijis mani
no galvas līdz kājam, vaicaja.
„Vaj te varu runat atklāti un mūs neviens
nedzirdēs ?“ .
„Runā droši,“ atbildeja stūrmanis, „izņemot
stuartu te neviena nav tuvumā“.
„Uz kuģa ir vācu spiegi...“
„Kas?“ uzlēcis kājās iesaucās stūrmanis,
„ko, tu sapņoji ?“
„Klusaki, stūrmaņa kungs !“ tam atbildeju
nopietni, „mums jabūt uzmanigiem - rītvakar
nolemts kuģi nogremdet!“
„Tu esi ārprātigs !“ iesaucās stūrmanis,
„Ccilveks, vaj tu zini, ko tu runā?“ ertiņ
„Esmu pilnigi vesels, stūrmaņa kungs -


uz kuģa atrodas divi vācu spiegi: Mortimers
Adlons un ta draugs ...“
„Tu esi ārprātigs !“ iesaucās stūrmanis,
„Adlons pieņemts uz kuģa kantora rekomandaciju,
kā pilnigi uzticams un godigs cilveks !“
„Varbūt,“ atbildeju tam noteikti, „bet pusstundu
atpakaļ es dzirdeju to vāciski sarunajamies
ar Matmellonu un tie planoja par kuģa
nogremdešanu, ja tikai tas vēl šodien nemainišot
kursu.“
„Bet kā tad zemūdenslaiva lai zin, kur
mēs atrodamies ?“ iesaucās stūrmanis, „mūsu
izbraukšana no Nujorkas notika lielā slepenibā...“
„Un tomēr ļaudis runaja, ka tas vedot
zeltu par vairakiem miljoniem...“
„Kas tev to teica?“ izbrīnejies iesaucās
suūrmanis, „tas ir tiesa - mēs vedam dārgo.
eltu“.
„Ostā runaja matroži.“
Tagad stūrmanis bij pārliecinajies, ka es
runaju patiesibu un pēc dažām minutem jau
stāveju. kapteiņa priekšā. Man bij jasāk no.
gala stāsts par nejauši dzirdeto sarunu, kurā
kapteinis noklausijās ar lielako uzmanibu.
„Kur tu iemācijies vāciski?“ piepeži
man vaicaja kapteinis.
Negribot man bij jaiepazīstina kapteinis ar
manu bērnibu, skolas gadiem un dzīvi līdz
šai dienai, kurā kapteinis ar stūrmani noklausijās
ar lielako uzmanibu.
eabi,“ teica kapteinis, „šai lietai japaliek
noslēpumam un par to neviens nedrīkst sinat.


Stūrmanis lai uzmana abus vāciešus, bet
tu par vakts laiku izrevidē viņu kojas. Ja atrodi
ko aizdomigu, nesi šurp.“
Pēc pusstundas darbibas plans bij izstrādats
un es ar stūrmani ķēros pie ta izvešanas.

4. nodaļa:
pelnits sods.

Mūsu vattij iznākot uz klāja, bijām ar
stūrmani visos sīkumos izstrādajuši darbibas
ī
nezinaja par mūsu nodomu un nevareja pat
iedomaties, ka to elišķigais plans atklāts,
atsauca uz vidklāja un lika tiem sakārtot stūres
mājas kartis, ko, kā tas izteicās, varot uzticet
tikai inteligentiem cilvekiem. Kamēr abi vācieši
strādaja pa stūres un kartes māju un
pārkārtoja stūrmaņa vadibā nekam nevajadzigās
kartes, es dariju savu darbu.

Rufē visi bij pie miera, jo pulkstens rādija
pāri 10 vakarā, bet matroži nebij tik sentimentali,
lai vaļas brīžos priecatos par zvaigznem
un neguletu. Tas man bij taisni vajadzigs.
Klusam pielīdu pie Adlona kojas un pēc pāris
minutem manā kabatā nozuda elektriskās zignallampas
daļas un stipra batereja, pie kuras pieskaroties
es dabuju tādu triecienu rokās, ta ka
tikko to nenosviedu uz grīdas. Bez tam zem ta
spilvena bij bieza ādas portmaneja, kuras saturs
vareja intereset kapteini, kadēļ ari to iebāzu
atā.


Maa Mellona kojā atradu tikai niecigas
zignalizacijas aparatu daļas un kādu vaska drānā
iesaiņotu paketu.
Drusku nokaunejies par nepateicigo uzdevumu,
jo biju pieradis rīkoties atklāti. Bet
tagad nebij laika domat par tādiem sīkumiem -
no manas rīcibas atkarajās ne tikai abu vā=-
ciešu, bet visa kuģa, ta 80 cilveku lielās ko-=-
mandas un dārģās krāvas liktenis, kadēļ te
nevareja rēkinaties ar tādām lietam, kā smalk-=-
jūtibu un sirdsapziņu. Mēs atradamies kara
stāvoklī ar Vāciju un mums bij tiesibas lietot
visus karā pieņemtos paņēmienus: viltibu un
nodevibu.

„A!t“ ieplēta acis kapteinis, kad savus
atradumus noliku uz ta galda. Lieta ir pārak
nopietna: mums darišana ar inteligentiem un
norūditiem spiegiem.“
Elektriskās zignalizacijas piederumi vien jau
bij smags pierādijums pret abiem vāciešiem,
bet kad atsējām vaska drānā iesaiņoto paketu
un izlikām uz galda portmanejas saturu, mēs no
brīnumiem vien acis ieplētām: tur bij dažadi
plani un šifreti papiri, kuru nozīmi mēs ne=-
zinajām, bet viens bij skaidrs - mums bij da=ņ
rišana ar rūditiem spiegiem.
„Vaj proti rīkoties ar revolveri?“ pie=
peži vaicaja man kapteinis.
„rīs mēnešus godam nokalpoju par
kovboju un esmu reizi ievainots.“
„Pasauc stūrmani, bet uzmanigi, lai ne=-
vienam nerodas aizdomas !“


Pēc minutes stūrmanis manā pavadibā
ienāca kajitē.
„Nu, ko dara abi spiegi?“ vaicaja kap=
teinis.

„Jums taisniba, kapteiņa kungs“, atbildeja
stūrmanis, „tie ir spiegi. Es tīšam izgāju
no kāršu mājas un slepeni tos novēroju.“
„Nu?“
„Tie uzmanigi apskatijās, vaj kāds nav
tuvumā un tad sāka norakstit no kartes atra=
šanās vietu, tā ka redzams, tiem navigacijā
labas zinašanas.“

„Paskatiet, kas te!“, teica kapteinis norādidams
uz galdu, kur bij izklāti abu vāciešu
dokumenti. „Man liekas, pierādijumi pietiekoši,
lai mēs tos arestejam.“
„Vairak, kā vajadzigi!“, atbildeja stūrmanis,
„un tas jadara nekavejoši, kamēr tienav
atjēgušies, ka to kārtis atklātas.“

Kapteinis pasniedza man un stūrmanim
revolverus un devamies uz klāju. Abi vācieši
vēl atradās kāršu mājā un kad pie=-
gāja kapteinis ar stūrmani, izlikās nopietni
kārtojam izsvaiditās kartis.
„Nu, ka labi veicās?“ vaicaja kapteinis,
„kur tagad „-sunbeams“ atodas?“
Vagdcieši atstāja kartis un nesaprašanā
skatijas uz kapteini.

„Ki lai matrosis zin, kur atrodas kuģis,“
beidzot teica viens no vāciešiem, „tas mumsnav
zinams ...“


„Kadēļ tad ta zīmite ar kursa un kuga
atrašanās vietu jūsu kabatā?“
Vācieši to dzirdot nobāla un, saskatijušies,
metās uz izeju.
„Par vēlu draugs!“, smējās stūrmanis
revolveri paceldams, „kapteina uzdevumā jūs
esiet aresteti.“ Bet vācieši jau bij attapušies.

„Ko tas nozīmē?“ teica Adlons, „es par
jūsu rīcibu sūdzešos tiesā .. .“
„Un ta jūs abus pakārs,“ atcirta stūr=
manis, „pietiek jokots - jūs aresteti kā vācu
spiegi. Džoni, pasauci otro stūrmani un stuartu
- mēs ar tiem tiksim viegli galā.“

Pēc dažām minutem abi vācieši ar
sasietām rokam tika novesti kapteiņa kajitē, kur
tos izkratija: Maa Mellona kabatā atrada zīmiti
ar kuģga atrašanās vietas atzīmi, kas bij
pietiekošs pierādijums, lai tos apvainotu
vismaz noziedzigā rīcibā, jo kadēļ matrozim
jazin kuga atrašanās vieta?
Redzot, ka liegšanās lieka, Adlons lieligi
izgāza krūtis un vaļsirdigi pateica: „Ja,
mēs esam vācu spiegi un rītnakt „sunbeams“
jau gulēs jūŗas dibenā. Dariet ar mums, ko
gribiet - vairak neteiksim ne vārda.“
„Vairak ar mums nav jazin,“ mierigi atbildeja
kapteinis, „Jūs jau tā par daudz iztei=-
caties - tagad mēs zinaņai, kad jasagaida uzbrukums
un jūsu brāļus saņemsim pa godam -
ne par velti „Zunbeams“ ir bruņots.“

Vēsts par spiegu notveršanu, lai gan


kapteinis to gribeja noturet noslēpumā, zibeņaātrumā
izplatijās starp kuģa ļaudim un tie sāka
pulceties pie komandas tilta.

„Dodiet šurp tos spiegus!“ sauca matroži.
mēs ar tiem ātri tiksim galā!“
Kapteinim bij lielas pūles nomierinat satracinatos
ļaudis, kuri gribeja ar spiegiem izrēķinaties
pēc savas patikas, jo jūŗnieku bīstamakais
ienaidnieks bij zemūdenslaiva. Kad
kapteinis tiem paziņoja, ka mums stāv priekšā
sīva cīņa ar zemūdenslaivu, matroži uzgavileja.

„Tiem spiegiem japalīdz pašiem savu
zemūdenslaivu nogremdet!“ sauca tie, „dodiet
viņus šurp !“
Beidzot izdevās tiem ieskaidrot, ka ar varu
nekas nav panākams un lai tie mierigi gaida.
stūrmaņa rīkojumus, kuŗš parūpesies, lai
zemūdenslaiva neizbēgtu to likteni, kuŗu ta gas
tavoja mums.

Diena pagāja drudžainās gaidās, jo var
jau notikt, ka zemūdenslaiva parādas ātraki,
kā mēs to gaidam. Artileristi un ložmetejnieki
atradās pastāvigi pie saviem ieročiem un
bij gatavi atsist katru uzbrukumu. Diena tomēr
pagāja mierigi un pienāca vakars.

-udrabotais mēnesis lēja savu bālo
gaismu pār gludo okeana līmeni, tā ka labaku
laiku cīņai ar nodevigo ienaidnieku nevarejam
iedomaties. Stūrmanis ar mechaniķu palīdzibu
bij savedis kārtibā spiegu zignalizacijas aparatus,


kuŗeš katras 15 minutes raidija okeanā savus
noslēpumainos starus. Bet atbildes nebij -
zemūdenslaiva nebij redzama. Abi vācieši,
kuri bij saslēgti ķēdēs, tika izvesti uz klāja un
stūrmanis tiem pavēleja paskaidrot, kad zemūdensļaiva
gaidama. Bet abi vācieši spī="
tigi kluseja.
„Labi,“ nozīmigi teica stūrmanis, „botsman,
ievediet tos mesē un piespiežiet runat.“
S-chī pavēle nebij jaatkārto, jo matrožiem,
kā saka, niezeja nagi izrēķinaties ar vāciešiem.

Pēc 10 minutem botsmanis smaididams
iznāca no klāja un ko pateica stūrmanim. Bet
spiegu atzīšanās nāca par vēlu.
„Priekšā redzams periskops!“ sauca vakts-=-
matrozis no priekšmasta izlūku kurvja.

Uz klāja iestājās drausmigs klusums, bet
tikai uz mirkli. Nākošā acumirklī iesākās
drudžaina sagatavošanās uz cīņu par dzīvibu
un nāvi: vienam šajā cīņā bij jakrīt.

Tagad zemūdens laivas periskops bij ari
saskatams tālskatā no komandas tilta, Pagaidam
mēs varejam justies drošibā, jo zemūdenslaiva
vareja būt mums bīstama tikai
no 300 līdz 500 metru attāluma, tad ta vareja
izšaut minu. Ja ta izšāva minu agraki,
kuģis viegli vareja mainit kursu un no minas
izvairities.

No skursteņa izšāvās melni dūmu mutuļi:
kurinataji uzbēra ogles, lai paceltu tvaiku


un attīstitu iespējami lielako ātrumu -
14 jūŗas jūdzes stundā- to mūsu mašinas
spēja pie labas gribas, jo katli bij jauni un
spēja izturet augstaku spiedienu.
Zemūdenslaiva, kuŗa atradās no mums
vēl apmēram jūŗas jūdzi, pilnā gaitā stūreja
uz kuģi un lēnam sāka pacelties virs ūdens.
Vācieši bij pārliecinati, ka ieraugot zemūdenslaivu
mēs zaudesim galvas un kamēr
mēs apķersimies, kas darams, mina jau būs
izšauta un mūsu liktenis izšķirts. Bet šoreiz
tie maldijās: mēs bijam sagatavojušies
ne tikai aizstāveties, bet vēl uzbrukt.
Stūrmanis pavēleja dot vēl pēdejo
nodevigo spiegu zignalu. Zemūdenslaiva tagad
atradās no mums tikai ap pusjūdzi un ta sāka
strauji pacelties virs ūdens.
Piepeši gaisu satricinaja divi pērkoņa
grāvieni: abi lielgabali izšāva uz zemūdenslaivu.
Granatas nokrita tik dažus soļus no
zemūdensļaivas un kad pēc dažām zekundem
atskaneja atkal divi šāvieni, zemūdenslaivas
komandas tilts un periskops nozuda milzigā
tvaiku un dūmu mutult: abi šāvieni bij
trāpijuši mērkiī.
„Pilnu spēku uz priekšu!“ pavēleja
kapteinis. „Zundeam“ iedrebejās kā zirgs, kuŗam
uzcirsts ar pātagu un baltus putu kalnus uz
abām pusem gāzdams, devās uz zemūdenslaivas
pusi.
Bet mēs piesteidzamies par vēlu! Zem
tvaikoņa ķīļa vēl jutam vieglu grūdienu -


ta bij grimstošā zemūdenslaiva, kuŗai pār-=
brauca „Zunbeams“.
Mēs bijam uzvarejuši.
„Visi ļaudis uz klāja!“ pavēleja kapteinis.
„Noņemsim cepures un pateiksimies par laimigu
izglābšanos,“ griezās kapteinis pie mums, kad
visa komanda bij sapulcejusēs, „un aizlūgsim
ari par tiem tur apakšā.“

Nākošais piedzīvojums:
„Zundeam“ botsmanis.

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






„Zunbeam“ botsmanis.

£=u,„iņero
=
A
VNA BRiNGhE pEDCIVOjU
No UGUuzscas sAk KApzk lzNi



9. piedzīvojums

„Zunbeam“ botsmanis.

Jzdevnieciba„Viļņi“ Rigāa.




1. nodaļa:
Negaidits pārsteigums.

Pēc īsā, bet sirsnigā Dievkalpojuma,
kuŗu notureja kapteinis, mēs vieglaki uzelpojām.
Bijam pateikušies par savu laimigo izglābšanos
un ari aizlūguši par saviem nesenajiem
ienaidniekiem, kuŗi tagad uz mūžu duseja
okeana dzelmē. Tagad taisnu kursu devamies
uz Angliju, kur mūs sagaidija jautras dienas:
mēs tur būsim dienas varoņi, par kuŗiem
rakstis laikrakstos un runās ļaudis, bet Zunbeamu“
apbrīnos kā kādu retumu.

Priekšā gan stāveja pats grūtakais:
bija jaizbrauc tā sauktai „baiļu un briesmu
joslaii - Maglijas piekrastes ūdeņus, kur
klejoja vācu zemūdenslaivas un drausmigās
minas, kuŗas jūrniekiem uz katru soli draudeja
ar nāvi. Bet tas mūs nebaidija - vaj tad
nu mums tīri vairs nemaz nesmaida laime?
Ar tādu kuģi, kā „Zunbeams“ pie uzmanigas


un drošas vadibas zemūdenslaivas nebija
bīstamas.
„Visa pasaule jau zin par zemūdenslaivas.
nogremdešanu“, otrā rītā teica man stūrmanis.


Stūrmanis un ari kapteinis man izrādija
lielu labvēlibu, kuŗa, kā jau pie jūrniekiem,
bij atturiga, bet sirsniga. Un daudzreiz viens
vien sirsnigs un izjusts vārds to pierāda
labaki, kā gara un nebeidzama vārdu straume.
Asais un pavēlošais tonis, kas agraki tik
skaidri izskaneja stūrmaņa balsī, kuŗš ar mat=-
rožiem neielaidās sarunās, kuŗas tieši neattiecās
uz darbu, bij izzudis un tas runaja ar
mani, kā sev līdzigu.
„Kas tad viņiem to teica?“ izbijies iesaucos,
„vaj tad vācu spiegi ir visās malās un
vietās ?“.

„Nē,“ smējās stūrmanis, „mēs paši
to paziņojām pa radio.“
Ja, tiešam, to biju piemirsis: uz
„Zunbeama“ atradās liela un spēciga radio-=-
stacija, kuņa vareja sazinaties ar Ameriku un
un kad pusceļš bija nobraukts, - ar Eiropu.
Es, kā buŗu kugģu matrozis, kuŗš paradis visu
ceļojumu laiku dzīvot atšķirti no pārejās
pasaules, biju pavisam piemirsis par radio.
„Vaj tad par to nevar uzzinat vācieši
un mēģinat mūs otrreiz nogremdet?“
„Kamēr viņi to dabūus zinat, atbildeja
stūrmanis, „mēs jau būsim laimigi sasnie=-
guši ostu. Bet vaj tu zini“, un tas piepeši


pagriezās pret mani, „cik tu vācu spiegus noķerdams
esi nopelnijis?“
Man par peļķņu nebija ne mazakās jēgas
un par tādām lietam es nemaz nedomaju, kad
klausijos spiegu sarunās =- tad domaju tikai
par savu un biedru dzīvibu glābšanu.
„Es visu laiku domaju, ka tu zini, kādu
zumu tu saņemsi par spiegu notvēršanu“,
turpinaja stūrmanis, „bet izrādās, ka par tādām
lietam tev nav ne mazakās jēgas. Vaj
tu laikrakstus nelasi?“
„Vairakus mēnešus nodzīvoju tālā
prerijā par kovboju un laikrakstus lasiju tikai pa
retam, kad tie iemaldijās mūsu fermā“, atbildeju
tam izbrīnejies, „vaj tad par tādām
lietam ir izsolitas godalgas ?“
„Par zemūdens laivas nogremdešanu
izsolita 10.000 mārciņu sterliņu liela godalga,“
svinigā balsi man paskaidroja stūrmanis.
„Trešo daļu no šis zumas saņemsi tu, trešo
daļu kuģa īpašnieki un trešo daļu pārejā
kuģga komanda, kuŗa ņēmusi dalibu zemūdenslaivas
nogremdešanā.“
Man no brīnumiem palika mute vaļā: es
saņemšu 3.338 un trešdaļu mārciņu sterliņu!
Ta jau ir pasakaini liela zumaļ Esmu tagad
stāvus bagats, kas mani 3800 dolari pret šo
zumu?“ tādas un līdzigas domas šaudijās
pa manu galvu un es, laikam, izskatijos pārak
izbrīnejies, jo stūrmanis sāka skaļi smieties.
„Mazs pārsteigums, vaj ne?“ fsmējās
stūrmanis, „no nāves izglābies un vēl


smuki nopelnijis, saprotu tas negadās katru dienu
un ir par to ko pabrīnities !“
Mans pārsteigums bija vēl lielaks, kad
pie stūres pienāca kapteinis, kuŗš nekad ar
matrožiem neielaidās sarunās, un novēleja
man laimes uz labu izdošanos. Kad atmainija
mani no stūres, kapteinis iesauca mani kajitē
un atsēdinaja sev pretim pie galda.
„Redzi,“ nokāsedamies teica tas man,
„mūsu tvaikoņu sabiedriba grib ievākt par
tevi tuvakas ziņas. Tu saproti,“ piezīmeja tas,
„ko nozīmē šāda sabiedribas labvēliba?“
„Nē,“ atbildeju vientiesigi, „man par to
nav ne mazakās jēgas un domaju, sabiedribai
vienkaršs matrozis var maz intereset.“
„Tā jau ir,“ atbildeja kapteinis, „bet tu
esi viņai izglābis vienu no lielakiem tvaikoņiem,
un tādus pakalpoijumus sabiedriba tik
ātri neaizmirst.“
Pastāstiju kapteinim sīkakas ziņas par
savu pagātni un jūŗnieka gaitam. Kapteinis
klausijās uzmanigi un pa brīžiem šo - to
piezīmeja savā bloknotā, no kura tas taisija
atseviškkas atzīmes uz kādas lielas loksnes.
Kapteiņa labvēligā izturešanās mani iedro=
šinaja un es apvaicajos, kadēļ sabiedriba
vēlās zinat manu pagātni, varbūt ta domā,
ka es esmu vācietis, tadēļ, ka runaju vā=-
Ne, man kapteins paskaidroja, sabiedriba
ticot un esot pārliecinata ka es esot latvietistikpat
krietni un dūšigi esot latviešu strēl=


nieki, kuru bataljoni jau īsā laikā pēc to
nodibinašanas esot guvuši vairakas ievērosamas
uzvaras un par tiem tagad runajot visa
pasaule.

Dzirdot par latvju strēlniekiem man sirds
sāka straujaki pukstet: tie bij asinis un miesa
no manas miesas, tie bij man tagad tik tuvi
un mīļi, kā brāļi. Gribeju vēl ko vairak kapteinim
izprasit par latvju strēlniekiem, bet kapteinis
bij tik nopietns un aizņemts ar rakstišanu,
ka to neuzdrošinajos traucet.

„Labi“, teica kapteinis un man bij ar to
jasaprot ka mūsu sarunas izbeigušās, „No
savas puses varu dot par tevi tās labakās
atsauksmes un ceru ka „Blue Star“ (Zilās
Zvaigznes“) sabiedriba tevi neaizmirsis. Žovakaŗ
visās vakara avizēs būs īsas biografiskas
ziņas par „Zunbeam“ virsniekiem un ari
par tevi un tā kā rītvakar būsim Liverpulē,
jo pa radio saņēmam šifretu telegramu, ka
mums jadodas turp, tad tu nonāksi tur vēl
laikā, kad atmosfera būs tev labvēliga un ja
pats būsi izveicigs, tad varesi taisit labu
karjeru". 151 === 8 * 145, 8 N
GZs vpairs neklausijos, ko kapteinis tetca par
karjeru: mēs rītvakar būsim Liverpulē un
tikšos ar Ožeku! Ksas man daļas par karjeru
lai to taisa karjeristi - es esmu laimes bērns,
man visur labi veicas bez karjeras taisišanas,
bet galvenais - redzešu Džeku:!


Kas bijis tālumā bez tuva drauga un
biedra, tikai tas var saprast draugu atkalredzešanās
priekus.

2. nodaļa.
Atkalredzešanās prieki.

Tagad „Zunbeams“ atradās „baiļu joslā“
un mums bij, ka saka jūrnieki, jatur acis vaļā:
vareja tik dažus desmit soļus no tvaikoņa uz
pāris mirkļiem parādities zemūdenslaivas
periskops un mūsu liktenis bij izšķirts uz
mūžu. Tadēļ bij jabūt ļoti uzmanigiem,
lai laikā varetu novērst draudošās briesmas.
No minam mums nedraudeja lielas briesmas.
Ja tās peldeja virs ūdens, tad uzmanigs
izlūks tās vareja ieraudzit jau pa gabalu un
mainot kursu no minas vareja viegli izbēgt.
-Zaprotams, tumšā rudens naktī minas bij
bīstamas un tad jūrŗniekiem bij japaļaujās uz
aklu laimi, bet tagad bij vasara ar gaišām
naktim, kadēļ vareja samērā justies drošibā.
„ZGunbeam“ priekšrocibas bij tās, ka tas


vareja braukt ātraki par zemūdens laivu zem
ūdens, bet ja zemūdenslaiva gribeja mums
uzbrukt paceļoties virs ūdens, tad mums bij
lielgabali, kuri vareja to noturet pieklājigā
attālumā. Zemūdenslaivam ir tikai viens
lielgabals, ar kuru tās var šaut tikai uz priek=-
šu, bet „sZunbeams“ ar saviem diviem lielgabaliem
vareja šaut uz visām pusem. Tagad
mēs maz ko bēdajam par zemūdenslaivam:
nesenā uzvara ta bij iedrošinajusi komandu, ka
ta tikai jokoja un izteica vēlešanos nogremdet
vēl vienu zemūdenslaivu, ja Vīelmam neesot
tās žēl.
Tomēr mūsu jautro gara stāvokli iztrauceja
kāda tvaikoņa radiograma, kuru ap pusnakti
uztvēra mūsu radiostacija. Tvaikonis
paziņoja, ka tam tuvojas vācu zemūdenslaiva
un nav izredzes glābties. Pēc ceturtdalstundas
radio piepeši apklusa: tvaikonis bij jau
vācu varā un ta ļaudis droši vien bij glābušies
laivā.
Stūrmanis izsauca visu komandu uz klāja
un pavēleja iet pastiprinatu vakti, jo tvaikonis,
kurš lūdza palīdzibu, atradās no mums taisnā
linijā uz Anglijas pusi tikai nepilnu divu stundu
braucienā, tā ka kuru katru acumirkli mēs
paši varejam atrasties zemūdenslaivas tavumā.
„Zunbeams“ attīstija iespējami lielako
ātrumu un kā bulta devās uz priekšu. Pie=
peši priekžā kaut kur tālumā ieraudzijam pa=
sbam ugunsstabu, kurš pēc maza brītiņa
iza.


„as būs bijis kāds petrolejas vaj
bencina tanku kuģis,“ teica man kāds matrozis.
„Minai eksplodejot aizdedzies bencins un ta
drausmigo ugunsstabu mēs nupat redzejam“.
Matrozim bij taisniba. Kad pēc divām
stundam sasniedzam notikuma vietu, mēs ieraudzijam
eļlas ezeru - izplūdusi petroleja bij
ar zilu rāju pārklājusi jūru plašā apkārtnē,
cik tāli skats vien sniedzas un asie viļņi zem
eļļas segas vēlas lēni un apaļi. Mēness
gaismā eļļas klātie viļņi laistijās visās varareītsnes
krāsās. Bij skaists bet drausmigs
ats.
„Drausmigi“, teica man tas pats matrosis,
kurš jau vairak kā divdesmit gadus bij braucis
uz jūras, „Te ir izplūdusi petroleja - ja būtu
bencins - tas degtu vēl vienā liesmā. Petroleja
nav tik bīstama vēsā naktī, bet dienā,
kad to sasildiīs saule, lieta nebūs tik vienkārša
- šī eļļas jūra var uzliesmot vienā
mirkli un tad visiem, kas atrodas šajā rajonā,
nebēgami jaiet bojā“.
„Zunbeams“ ātri steidzās izbraukt šo
eļļas ezeru, jo bij jabaidas, ka petroleja neaizdegas
un tad tvaikonis bij apdraudets - izkļūt
no degošās jūras tad bij maz izredzes, jo
gaiza trūkuma dēļ ne tikai apdzistu mašinu
rāsnis, bet noslāptu ari cilveki.
„Priekšā redzamas divas laivas!“ sauca
vaktnieks no masta izlūku kurvja.
„Zunbeams“ ātri pagrieza kursu uz laivu
pusi un pilnā gaitā devās turp - nebij šaubu,


ka tie ir nogremdetā tvaikoņa ļaudis, kuri atradās
briesmās, jo drausmigā petrolejas sega, kura
klāja jūru palēnam izplētās arvien tālaki
un lai gan ar to palika plānaka, briesmas no
petrolejas aizdegšanās šajā apgabalā draudeja
vēl vairakas dienas, līdz vētra un viļņi to
galigi neizklīdinas.

Pēc pusdienas izmocitie un nogurušie
jūrnieki ar savām laivam bij uzņemti uz klāja
un mēs turpinajam ceļu. Nogremdeto tvaikoni,
stāstija izglābtie ļaudis, saucot „Maid of
Ķent“ un tas atradies ceļā ar petrolejas krāvu
no Meksikas un Plimutu. Kad zemūdenslaiva
uzspridzinajusi kuģi, eksplodejušas petrolejas
gāzes, kuras bijušas sakrājušās rūmē, bet
par laimi, pate petroleja nav aizdegusies. Bet
vācieši no tas pašas gāzes eksplozijas tā
nobijušies, ka nekavejoši pazuduši zem ū=-
dens, kā žīdi pa Miķeļiem.

Turpmakais ceļojums noriteja bez starpga=-
dijumiem un trešdienas vakarā vēlu sasniedzam
Liverpuli. Pēc formalitatu nokārtoša=
nas, kas ilga ap pusstundu, skriešus devos
pie sava drauga, kurš ne sapņot nesapņoja, ka
esmu jau Liverpulē.

Ātri pazibeja gar manām acim pazīstamās.
Liverpules doku noliktavas un pēc pāris
mirkliem biju jau mazajā šķērsieliņā, kura
veda uz noliktavam, kur strādaja un dzīvoja
Džeks.


Mazēās istabiņas logs bij gaišs - Džeks
bij mājā. Klusi, izsargadamies no katra lieka
trokšņa, devos augšā pa stāvajām trepem un
pieklauveju pie durvim.
„Iekšā !t“
Ātri atvēru durvis un devos istabā.
Ožeks, kurš kreklā izmeties sēdeja uz gultas
malu un lasija grāmatu, mirkli skatijās uz mani,
itkā savām acim neticedams.
„Džoni!“ tas iesaucās un kā bulta metās
uz mani. Nākošā mirklī tikko nenokritu no
Džeka straujā apkampiena. Tas bij tā aizgrābts,
ka skatoties uz mani, ta acīs mirdzeja asaras.
„Tiešam tu, Džoni !“ tas atkārtoja mani
no jauna apkamdams, „es nevaru savām acim
ticet!“
Es nebiju mazak aizkustinats, jo atkalredze=-
šanās prieki bij pārak aizgrābjoši un rokas
sadevušies ilgi viens otram raudzijamies acīs.
„Tu esi palicis lielaks un izskaties pēc
pieauguša vīra !“ atkāpies pāris soļus, teica
Džeks, apskatijis mani no galvas līdz kājam.
„Un kā nodedzis dienvidus saulē!“
Nu bij mana kārta brīneties par Džeku,
kurš ari par šo laiku bij krietni pastiepies
garumā un palicis vīrišķigaks. Abiem mums
tagad bij 17 dzīves gads un augām ne dienam,
bet stundam.
Zarunās, ak mums bij tikdaudz vienam
otram ko stāstit, nemanot pagāja nakts un iedomajamies
par gulešanu tikai tad, kad ārā svīda
jau rīts. Bet ari tad vēl nevarejām aizmigt,


lo pārak ilgi nebijam redzejušies un tagad bij
tik daudz ko vaicat un stāstit, ka nevarejam ne
beigt, kur nu vēl domat par gulešanu.

3. nodaļa:
Varoņu godinašbana.

Atkalredzešanās prieki Džeku tā bij uztraukuši,
ka tas tās pašas pāris stundiņas
nebij varejis gulet. Kad es pamodos, Džeks
uz maza petrolejas ķēķiša jau bij uzvārijis
kafiju un no beķerejas atnesis siltas maizites.
Brokasts gāja labi pie sirds, bet man bij
jasteidzas, lai vēl priekš pulksten 8 tiktu uz
kuga, jo negribeju nokavet darba sākumu - tā
vareja viegli pazaudet vietu. Žķīramies,
lai vakarā atkal satiktos, jo Džeks apsolijās
atnākt pie manis, jo vareja gadities, ka man
iekrīt dežura uz kuga.
Un laime, ka Džeks neatnāca man līdz
uz kuga jau dienā: tur mani gaidija vairaki desmit
cilveku, kuri esot mani meklejuši jau vakar
vakarā. Daži no tiem bij gaidijuši mani uz
kuga visu nakti: tie bij Liverpules laikrakstu
korespondenti, kuri jau rīta avizē bij cerejuši
sniegt interviju ar mani.


Uzejot uz klāja iekļuvu žurnalistu un fo=
tografu krusta ugunī: tie bij paspējuši jau ap=
rakstit un nofotografet kuģi un pārejo personalu
vairakas reizes un tagad biju atlicis viens,
kurš nebij vēl žurnalistu ziņkāribas ugunim
cauri gājis. Knikšķeja fotografu aparati, uz
komandas tilta kāds vītrs sirdigi grieza kino-=-
aparatu un man bij jastāsta un vēlreiz jastāsta,
kā es „noķēru“ vācu spiegus. Zaprotams,
neiztika ari bez manas biografijas un manu jūrnieku
un kovboju piedzīvojumu atstāstišanas.

Kad beidzot žurnalistu armija izklīda, es
vareju vieglaki uzelpot un iegāju rufē, lai pār=
ģērbtos darba drēbēs, bet tiku izsaukts pie kapteiņa:
man bij jadodas tam līdz uz policiju, kur
bij janodod lieciba par dzirdeto spiegu sarunu.

Kad pēc vairak stundu ilgas nopratinašanas
no visa dzirdetā un redzetā pilnigi apdullis,
beidzot iznācu uz ielas, mani sagaidija
jauns pārsteigums. „Zunbeama“ spiegu draugi
Nujorkā un Londonā aresteti!“ kliedza avižu
pārdeveji. „Varoņa Džoņa Tālivalda dzīves
stāsts!“! „Kā Džonis Tālivaldis aresteja
„Zunbeama“ spiegus !“

Nopirku avizi un galvu saķēris metos prom
pa ielu, jo avižu pārdevejs mani pazina un
sajūsmā satvēra manu roku un sāka to tik
sirsnigi kratit, ka bij jabaidas, ka to nenorauj.
Kratot manu roku tas visā kaklā kliedza: „Zka=
taties, te ir Džonis Tālivaldis !“


Aiz stūra domaju atrodamies drošibā,
bet te man kāds avižu zēns iegrūda pašā
degunā avizi un pilnā kaklā iekliedzās: „Pē-=-
dejā senzacija!! „Zēns pret diviem vācu
spiegiem! Nedzirdets varoņdarbs!“
Nevaru teikt, ka nejutos paglaimots, bet
dzirdet vienu un to pašu no rīta līdz vakaram
beidzot apnīk Devos pie Džeka,
kuram tagad vajadzeja jau būt mājā no darba.
Bet Džeka nebij mājā - tas bij aizgājis uz
kuģi, kur solijamies satikties, par ko uztraukumā
pavisam biju aizmirsis. Neko darit, - bij jaiet
uz kuģga.
Tur jau Džeks mani gaidija, ar avižu
paku padusē. Tas bij ticis šodien no darba
ātraki brīvs kā parasts. Bet uz kuģa nebij
palikšana: mani aizsauca uz pilsētas lielako
kinematografu, kur vēlejās mani redzet.

Devamies kopā ar Džeku, jo viens ne=
gribeju iet, lai nebūtu jašķiras no biedga:
kas zin, cik ilgi mani tur aiztur. Bet tur tikām
ātri cauri. Dašās minutēs mani uzņēma
vairakās pozās un tad laipni paziņoja, ka esmu
brīvs. Atvadoties kinostudijas īpašnieks
man iedeva divas brīvbiļetes uz rītvakara
izrādi no 6-8 vakarā, uz kuru man ieteica
katrā ziņā ierasties. Neko darit, bij jaapsolas,
jo negribeju laipno kino īpašnieku apbēdinat.

Nakošā rītā gan doto vārdu nožēloju:
rīta laikraksti trekniem burtiem ziņoja, ka
vakarā no pulstens 6-8 kino „Enpire“ izrās


dišot „sZunbeam filmu“. kurā būšot noskatities
ari paši „ZsZunbeama“ varoņi ar Džoni
Tālivaldi priekšgalā.

Pats par sevi saprotams, ka ši reklama
vilka un kad mēs ieradamies kinomotografā, tas
jau bij pārpildits līdz pēdejai vietiņai un
ārā vēl stāveja vairak tūkstoši ziņkārigo,
kuri vēlejās redzet jūrniekus, kuri nogremdejuši
vācu zemūdenslaivu. Tādus vīrus.
nedabā katru dienu redzēt
Publika mūs saņēma nebeidzamiem
aplausiem un urrā! saucieniem, uz kuriem
mums bij jaatbild. Mūs, jūrniekus, ieveda
ložās, kuras bij greznotas ar zaļumu vītnem
un Zabiedroto valstu karogiem.

Filma, kura steigā bij uzņemta uzz „Zun=
beama“, neka sevišķa publikai nedeva, tomēr
parādoties uz ekrana sirmajam kapteinim,
ūblika sāka aplaudet un to pasveica skaļiem
puelika dat Katru nākošo jūrnieku publika
saņēma ne mazak sirsnigi un kad uz ekrana
beidzot parādijos es, ta piecēlās kājās un uz
mūsu ložu sāka birt puķes. Zacēlās neparedzets
troksnis, jo katrs kino apmekletajs tureja
par savu svētako pienākumu spiest „varonigo
jūrnieku rokas.
Nerunajot nemaz par mani, sirmais kap
teinis bij tā aizgrābts, ka ta acīs parādijās.
asaras.
Vakars nobeidzās ar goda mielastu
„Blue Star“ sabiedribas kantora plašajās.


telpās, kuru sabiedribas direktors bij sarīkojis
mums par godu. Pēc oficialām runam direktors
kapteinim, stūmaņiem, man un mechaniķiem
pasniedza par piemiņu zelta pulksteņus, bet
pārejiem kuģa ļaudim sudraba pulksteņus, kuros
bij iegraveta sabiedribas pateiciba „varonigajiem
jūrniekiemī".
Pēc mielasta sabiedrības direktors pa=-
ziņoja, ka es tiekot iecelts par tvaikoņa „snnbeam“
botsmani, ko jūrnieki saņēma ar skaļiem
aplausiem. Paaugstinati dienesta pakāpēs bij
ari stūrmaņi: pirmais stūrmanis tika pārcelts
par kapteini uz kādu citu, tikpat lielu sabiedribas
kuģi, bet botsmanis iecelts par trešo stūrmani.
Žī beidzamā dāvana mani iepriecinaja
par visu vairak: atbrīvojās viena matroža
vieta un ta tajā pašā vakarā tika apsolita
Džekam. Bez tam tagad saņēmu 15 anglu
mārciņas mēnesī, tā ka vareju ar savu stāvokli
būt pilnigi apmierinats. Priekšā tagad
bij vēl lielas izredzes tikt drīzumā pie kapteiņa
diploma un sava kuģa.


4. nodaļa:
Atpakaļ uz Nujorku.

Nākošās dienas bija pārsteigumu pilnas.
Pateicoties laimigajam gadijumam, ka man ga=
dijās būt uz bakas taisni tajā brīdī, kad vācu
spiegi notureja savu apspriedi, biju ne tikai par
dienas varoni, bet ari ieguvis bagatibu un
labu vietu ar vēl labaku algu. Vareju sevi
saukt par laimes bērnu, kā to darija visi, kas
mani pazina, jo mana karjera priekš nabaga
zēna, kuŗš nebija pat beidzis vidusskolu, bij
apžilbinoša. Dzīvojot Rigā nevareju
ne sapņot par 150 rublu lielu algu Krievijas
zelta naudā, bez tam vēl saņemt
brīvu uzturu un dzīvokli. Tā bija tāda
laime, par kuŗu vareja tikai sapņot. Man
pašam brīžam likās, ka es sapņoju tik neticamu
piedzīvojumu pilns bija mans jūrnieka
dzīves pirmais gads.

Mans pārsteigums vairs nebija tik liels,


kad kapteinis iesauca mani kajitē un svinigi paziņoja,
ka pēc pāris nedeļam, droši vien pat
vēl ātraki, mēs saņemšot solitos 10.000-
mārciņu sterliņu lielo godalgu par vācu zemūdenslaivas
nogremdešanu. No šis naudas
es saņemšot trešo daļu. Ko es domajot ar
to naudu iesākt?
Ja, ko lai es par to domaju? Pirmoreizi
manā mūžā biju bagats un nezinaju ko
ar tik lielu naudu iesākt. Ko kapteins par to
lietu domā, varbūt tas var man dot kādu
padomu?
Vecais vīrs, redzot manu apjukumu,
sirsnigi iesmējās:
„Zaprotu tavu apjukumu - tādu naudu
nesaņem katru dienu un tadēļ grūti izdomat,
ko ar to iesākt. Varbūt tu vēlies palikt
malā un uzsākt kunga dzīvi?“ tas vaicaja
šķelmigi uz mani paskatijies.
„Jēci, to gan negribu!“ ātri iesaucos, „es
sribu palikt par krietnu jūrnieku un iet jūŗolā!“

„„JJas ir prātigi,“ iesaucās kapteinis, „la=
baku padomu pat es tev nevaru dot tt!
Pet ko tad darisim ar naudu?“ paspruka
man jautajums. t „vi
„Zini kas ir banka?“ 5
Kan nolikti Nujorkas jūrnieku krājkasē
uz procentem 800 dolari.“ atbildeju kapteinim.
„poooOo dolari?“ brīnejās kapteinis, „tad
jau tu esi taupigi dzīvojis - tik jauns un jau
tik daudz iekrājiis! ! KA.““


„Domaju izmācities par jūrnieku un pirkt
savu kuģi,“ atbildeju tam nosarcis līdz matu
galiem. Pirmo reizi skaļi izteicu savu sirds
vēlejumu, par kuŗru līdz šim biju sapņojis
tikai vienatnē, kadēļ negribot bija janosarkst, jo
mana vēlešanās man pašam izlikās pārak
pārdroša un fantastiska.

„Oo!“ iesaucās kapteinis, „tad jau tu esi
pat izdomajis kā savu naudu izlietot! Malacis!
Žēl, ka tad drīzi pazaudešu savu botsmani,“
tas pēc brītiņa piezīmeja. „Kādu kuģi tad
tu donā pirkt?“

„Kādu div- vaj trīsmastu buŗenieku un
ja iznāks, tad ar motoru, ka var bez velkoņa
iebraukt ostā, kas iznāk ļoti izdevigi. . .“

„E!“ smejās kapteinis, „tādu joku tu jau
tagad vari nopirkt - tas nemaksās vairak par
divi tūkstots mārciņam. Par tādu naudu tu
dabusi kuģi, kā lelli.“

-chi saruna ar kapteini mani tā saviļņoja,
ka es nākošās dienās sapņoju tikai par jauno
kugi. Tagad ar savu nodonu iepzīstinaju ari
Džeku, kuŗš bija ne mazak sajūsminats par
jauko ideju tikt pašam pie sava kuģa. Tagad
mums bija ko planot un fantazet caurām dienam
un naktim, un jo vairak par to runajam, jo
vairak nobrieda mana apņemšanās tikt pie
sava kuga. Tas samērā bija tagad viegla
lieta, jo vareju izlikt pie 4000 mārciņas, ja
āieskaita visus manus un Džeka ietaupijumus.


Zolito premiju gan nesaņēmām tik ātri,
kā domajam. Kamēr mūsu lieta izgāja ofzicialas
iestādes un nonāca līdz galigai izlemšanai,
„Zunbeams“ jau bija savu krāvu izdevis
un ieņēmis jaunu krāvu, lai dotos
atpakaļ uz Nujorku. Kapteinis kantorim uzdeva
saņemt mums pienākušos naudu un pārsūtit
uz Nujorku, kad mēs būsim tur.
Džeks bij iedalits uz manu vakti, kadēļ
varejam netrauceti nodoties nākotnes planu
fantazešanai un jasaka, ka ar šo darbu mums
veicās vareni labi. Bijam safantazejuši jau par
kuģa ārejo izskatu, ta gaitu, kurai bij jabūt
vareni ātrai, lai zemūdenslaivas nevaretu
mūs noķert un par ļaudim. Es savā kuģa komandā
uzņēmu ari savu jauno draugu - indiani
„Vanaga aci“. Tas būs mūsu izlūks un uzticamakais
biedris. Bet par visām lietam gribeju
Džeku redzet par sava jaunā kuģa stūrmani,
kadēļ nolēmam, ka ari Džekam jamēģina
ietikt jūrskolā.
Un te nu izrādijās, ka Džeks jūrniecibas
zinatnēs bij tālu aizgājis man priekšā
un tas zinaja daudz vairak par mani, tā kā vareju
pie ta pat papildinat savas niecigās zinašanas.
Izrādijās, ka dzīvodams Liverpulē
tas bij iepazinies ar kādu vecu kapteini, kurš
kalpoja tās pašas kompanijas noliktavās.
Vaļas brīžos vecais jūras vilks bij Džeku
iedresejis jūrniecibas zinibās un tā kā Džekam
bij vēriga galva, tas paskaidroto ātri vien bij


iegaumejis un vēl piemācijies šo to no
grāmatam klāt, tā ka tagad jau tas vareja no=
rTeikt kuga atrašanas vieļu. Tas man vēl bij
noslēpums, bet pie labas gribas, un tās man
tagad bij vairak, kā vajaga, pēc nedeļas lielas
„subrišanas“, ari ši māksla sāka man padoties.
„Ar tādām zinašanam mums jatiek jūrskolā,
lai tur plīst vaj lūst!“ teica man Džeks
kādu nakti, kad stāvejam uz vakts. „Par to
nevar būt šaubu, vismaz tev būs labas rekomendacijas
no kompanijas, ja tik mani nenoraida,“
tas piezīmeja smagi nopūzdamies.
„BGZunbeams“ šoreiz brauca gar Irijas
siemeļgalu, kur bij mazak sastopamas vācu zemūdenslaivas.
Pēc triju dienu brauciena bijam
jau tālu atklātā okeaņā un vēl pēc trim
dienam jau bijam tuvaki Anmerikai, kā Eiropai.
Bet braucieni, kaut ari vasarā, šajos tālos
ziemeļu apgabalos ir bīstami, jo te klejo milzigi
ledus kalni, kurus vasaras saule atkausē no
Grenlandes nūžigajiem ledus kalniem un
straume tos nes pa okeanu līdz pašai Nujorkai,
kur ledus kalni, gan stipri sakusuši, bet tomēr
vēl bīstami kuģniecibai, nonāk apmēram julija
beigās vaj augusta sākumā.
t Par laimi uz „Zunbeama“ bij visas ierīces,
lai izsargatos no ledus briesmam. Ledus
kalnu tuvumu vareja noteikt pēc temperaturas,
kura, tuvojoties ledus kalniem sāka strauji krist.
Tad bij jamaina kuģa kurss un kad temperatura
sāka atkal celties, zinajam, ka kuģis attālinas
no bīstamajām vietam.


īnvu dienu braucienā no Nujorkas mūs
pārsteidza briesmiga vētra, kuras šajos ap=
vidos bieži plosas, kadēļ mums bij strauji
jamaina kurss un jabēg no vētras uz dienvidiem,
jo turpinat kursu pret vētru, kura plosijās
ar neredzetu stiprumu, nebij nozīmes =- uz
priekšu netikam un tikai veltigi dedzinajām
dārgās ogles.
Vētra mūs nokaveja par veselu dienu
un tā kā par radio nevienam neziņojām par
mūsu atrašanās vietu, lai izsargatos no varbūtejam
zemūdenslaivu briesmam. Laikraksti
ziņoja, ka vācu milzu zemūdenslaivas, kuras
tikko izbraukušas no ĶĻiles, došoties uz Amerikas
piekrasti, lai terorizetu turienes kugniecibu,
tad Nujorkā bij izplatijušāāās baumas, ka
„Zunbeams“ nogremdets.
Kad nāca jau redzama lielā Brīvibas
statuja, kura atrodas pie ieejas Bujorkas ostā,
pa radio ziņojām uz sabiedribas kantori, ka laimigi
pārbraukuši okeanu un tagad iebraucam
ostā. Kad „Zunbeams“ tuvojās krastam, tur
jau mūs gaidija nepārredzams ļaužu pūlis,
jo amerikaņi ir vēl ziņkārigaki, kā angļi.
Nu tik būs mums atkal ko turet!“ smējās
sturhmanis norādidams uz pūli malā, kurš
nežēligi vicinaja ar cepurem un kabatas lakatiņiem.
„Zāksies Liverpules padarišana no
gala, tik šoreiz drusku jautraki, jo mēs tak piederam
pie Nujorkas ostas“.
Stūŗmanim bij taisniba: jau tajā pašā
vakarā sākās mūsu apsveikšana un laimes


vēlezumi, kuriem likās nebij beigas, bet par to
citreiz.
S-cho apsveikumu un laimes vēlejumu
sekas bij tās, ka mana un Džeka sapņi par
kapteiņa diplomiem un savu kuģi piepildijās
daudz ātraki, kā bijām pat sapņojuši. Bet par
to nav jabrīnās, jo Amerikā viss notiek ame=-
rikaniski ātri.

Nākošais piedzīvojums:
12 miljonu kara premija

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.





12 miljonu kara premija.


no pisaaiums. - cTengna 20 saR.
VAIA

VMa BiNEo prE DCIVOMI.
īē



10. piedzīvojums

12 miljoni kaŗa premija.

Jzdevnieciba„Viļņi“Rigā.


1. nodaļa.
Iepazīšanās ar Nujorku.

Tiklīdz „sZunbeams“ piestājās pie malas,
mūs aplenca ziņkārigo bars, tā ka pat sabiedribas
aģents, kurš bij ieradies sagaidit
kuģi, ar pūlem vareja piekļūt pie kapteiņa, lai
tam novēletu laimes uz laimigu atgriešanos.
Pēc kādas pusstundas vairakos slēgtos automobiļos
piebrauca sabiedribas galvenie direktori
un augstakie ieredņi, kuri visi gribeja redzet va=
ronigo kuga komandu.
Par darbu nebij ko domat un lai gan kuga
krāvs bij steidzigi jaizkrauj, šodien nevareja
ne domat darbus iesākt, jo gar kuģi drūzmejās
nepārredzami ļaužu bari: droši vien līdz
vakaram gar kuģi pagāja vaj pabrauca garam
puse no Nujorkas iedzīvotajiem.
Vakara laikraksti bij pilni fotografijam un
fantastiskiem aprakstiem par „-Zunbeama“ labām
īpašibam un komandas lielo varonibu. Lasot
šos aprakstus komanda smējās, jo bijām jau
pieraduši pie slavešanas. Mūsu varoņdarbs
tak bij darits, ne slavas dēl, bet lai
glābtu savas dzīvibas.
Bet amerikaņi nebūtu amerikaņi, ja tie


varetu iztikt bez reklamas un senzacijam. Ame=-
eikanu kuģis, kurš pirmais pasaules kaŗā no=
gremdejis vācu zemūdenslaivu, tagad bij
visas amerikaņu nacijas ods un slava. Jo
vairak slaveja un lielija „sZunbeamu“, jo vairak
labumus guva Anmerika, pie kuras varonigais
kuģis piedereja.
Viens labums tiešam bij: „Zunbeams“
pierādija, ka pie labas gribas vācu zemūdenslaivas
nav nemaz tik bīstamas un ka
ar tām var viegli tikt galā, ja tik komandai ir
pietiekoša drosme.
Vakarā mūs visus uzlūdza uz goda
mielastu, kuru sabiedribas direktors bij sarīkojis
mums par godu sabiedribas telpās. Rītvakar
stāveja priekšā goda mielasts, kuru mums par
godu deva Nujorkas mers. Bez tam bij vēl
paredzami vairaki izrīkojumi un mielasti, par ko
rūpejās Nujorkas jūrnieku unions, tā ka mums
priekšā stāveja vēl daža laba un jautra
ena.
Nepūlešos velti aprakstit visus goda
mielastus, tik varu teikt, ka mums nebij jagarlaikojās
un laiku pavadijām loti jautri un omuilgi.
Ar milzu pilsētu - Nujorku iepazinamies
visā plašumā, jo katru dienu bij kāds goda
mielasts te vienā, te otrā pilsētas malā. Uz
kuga strādaja malas cilveki un mums bij atļauts
tās dienas, kamēr kuģis izdeva krāvu,
pavadit pēc savas patikas.
Žo atļauju mēs ar Džeku izlietojām
pēc savas patikas. Diena pagāja klejojot pa


pilsētu un apbrīnojot skaistakās vietas un
muzejus, kuru te bij Dieva svētiba. Neaizmirsām
ari iepazīties ar slaveno Bujorkas
zvēra dārzu. Dienam ilgi mēs varejām
staigat pa muzejiem, kur bij sakopoti apbrīnojamas
seno indiaņu tērpu kolekcijas, bet paši
indiaņi, pagatavoti no vaska, stāveja kā dzīvi
un, likās, nupat-nupat tie tvers pēc saviem
tomāavkiem, kuri bij aizbāsti aiz jostas. Muzeja
apkalpotaji, pa lielakai daļai, bij indiaņi,
bet tie bij jau civilizeti un nepavisam nelīdzinajās
saviem kareiviskajiem senčiem.


Nujorkas zvērudārzā.
Gorila rotaļajas ar savu dīvaino draugu -
balto žurka, kura dzīvo ta krātiņā.


„Ir gan bijuši jauki laiki!“ skatot indiaņu
tēlus, teica man Džeks, „kā es vēletos dzīvot
tajos laikos !“
„Kas tev tagad vainas“, smējos, „vismaz
nav jabaidas, ka kāds sarkanādainis var tevi
noskalpet. . .“.
„Bet par jo jabaidas, ka tevi kāds bālgīmis-vācietis
neuzsper gaisā, kā krupi, vaj
nenoslīcina, kā kaķi“.
Dsžekam bij taisniba: grūti bij izšķirties.
kas bij patīkamaki un mazak bīstami: seno
indiaņu tomāavkas vaj modernā zemūdenslaiva
ar lielgabaliem un smacejošām gāzem.
Labi apdomajot, bij jaatzīst, ka tomēr senos
laikos bij patīkamaki karot: tad vismaz tu savu
ienaidnieku redzeji un vareji ar to mēroties
spēkiem, bet tagad tu pat ienaidnieka nedabuji
redzet, kad jau lode vaj granata ir tevi trāpijusi.
Dienas skrēja kā ar spārniem un mums
atlika tikai vēl dažas brīvas dienas, tad
„Zunbeams“ būs savu krāvu izdevis un
ieņemot jaunu krāvu mūsu atvaļinajums izbeidzās
un tad pēc kādas nedeļas bij atkal
jadodās jūrā. Lai gan atvaļinajums bij īss,
bet mēs ar Džeku tko pavadijām patīkami.
GZeaprotams, ka par savu ierašanos Amerikā
neaizmirsu paziņot saviem draugiem Allanam
un Vanaga Acij“, ar kuriem es pastāvigi sa=-
rakstijos. Uz atbildi nebij ilgi jagaida. jo mani
draugi jau no laikrakstiem zinaja par mūsu piedzīvojumiem
un pēc dažām dienam jau saņēmu
to atbildes.


Allans paziņoja, ka pēc mēneša bū=
šot viņa kāzas ar fermera meitu un aicinaja
mani ar draugu ciemā, ja būšot ap to laiku
Amerikā. Tikai izdraucot uz Lsestltaunu vaj Alabamu,
kur nu man labaki pat,hkot, pasiņojot
viņam - būšot priekšā izsūtit zirgus.
Allana aicinajums mani viļinaja, jo gribeju
atkal redzēt vietas, kur biju tikdaudz piedzīvojis,
bet tas nebij iespējams :pa ta kāzu dienu
būšu ar kuģi Eiropā, jo „Zunbeama“ braucieni
pāri okeanam ar krāva izdošanu un
ieņemšanu ostās ilga turpat divus mēnešus.
Bet negaidot lietas ņēma citu virzienu
un mani plani un aprēķini sajuka. Kādu dienu,
kad jau atkal kārtigi strādajām uz kuģa, mani
izsauca uz kuģga kantori, jo Nujorkā bij iebraucis
„Blue Star“ kuģniecibas sabiedribas galvenais
īpašnieks pazīstamais miljonars Mak-Alvins,
kurš par „sZunbeama“ varoņa darba laiku bij
atradies Japanā, kur tas bij nodibinajis jaunu
sabiedribas nodaļu.
Mak-alvins bij izteicis galvenajam direktoram
vēlešanos mani redzoēt, kadēļ direktors
izsauca mani uz kantori un paziņoja, ka man
pultsten 6. kad vakarā kantoris beidz darbu, jaierodas
labi apģērbušamies, lai kopā ar to
dotos uz slaveno 5. aveniju, kur dzīvoja
Mak-Alvins.


2. nodaļa:
Mak=Alvins ieteic man
iestāties jūrskolā.

Miljonars Mak-Alvins dzīvoja skaistā
marmora pili, kuru no visām pusem ieslēdza
skaists dārzs. Iiejot no trokšņainas un p
teklainas ielas šajā skaistajā dārzā, likās, ca
no elles iegājis paradizē. Plašas, gaišas
marmora trepes veda uz miljonara istabam, kur
mūs sagaidija sirms kambarkungs un ieveda
plašās uzgaidamās telpās.
Mak-AUlvins nelika uz sevi ilgi gaidit un
kad tas parādijās durvīs, es biju pārsteigts,
Iedomajos bagato miljonaru par kādu
pasakaini skaistu un varenu cikveku, jo tas dzīvoja
tik skaistā pilī, bet vīrs, kurš stāveja
durvīs, bij neliela auguma, vienkārši ģērbies
un izskatijās kā kurš katrs pilsonis. Pat
sabiedribas direktors izskatijās par to staltaks un
majestatiskaks.
„Vaj tas ir Džonis Tālivaldis ?“
sniegdams man roku vaicaja miljonars.
Direktors palocija galvu.
Piepeši Mak-Auvins skaļi iesmējās.
„Ko, vaj Jūs iedomajaties ka mil jonars
izskatas savadaks, kā citi cilveki? tas iesaucā
pu amerikanu modei uzsizdams man draudzigi uz
pleca.
GEs nosarku, jo biju visu laiku stāvejis
kā muļķis ar atplēstu muti un izbrīnejies lūs
kojies miljonarā.


„Nekas,“ tas smējās, „ari „Zunbeam“
varoni es iedomajos, par varenu vīru, bet
izrādās, tam pat vēl bārda lāga neaug.
Tāda, draugs, ir dzīves īsteniba!“
Zarunas negribeja lāga veikties, jo baidijos
runat, lai neapkaunotu sevi, jo nekad vēl
nebiju bijis tā sauktā „smalkā sabiedribā“, bet te
man nāca palīgā sabiedribas direktors, kuram
ar runašanu veicas ļoti labi.
Pēc maza brītiņa atvērās durvis uz
blakus izstabu un sirmais kambarkungs aicinaja
mūs pie tējas galda. Man atkal bij janos
sarkst, jo nekad vēl nebiju ēdis tik smalkā
sabiedribā un manas sastrādatas, kaut gan
tīri nomazgatās rokas nebij radušas turet
mazās, ka olu čaumalas, smalkās ķiniešu
porcelana tasites.
Manu samulsumu mēl pavairoja Mak
Alvinas kundzes klātbūtne un kad pēc
maza brītiņa istabā ieskrēja gadus 14 vecs
zēns un apmēram 16 gadus veca meitene:
Maaulvina dēls Viljams un meita Bridžet,
es nezinaju, kur savas neveiklās rokas bāst.
Par laimi tējas dzeršana pie amerikaņiem
nevelkas ilgi un es no šim mokam tiku
ātri vaļā.
„„KJiriidžet,“ teica miljonars, „iepazīstini
misteri Tālivaldi ar mūsu dārzu. Varbūt
viņš interesejās par Viljama grāmatam ?“
Bet Viljama grāmatas mani intereseja
mazak: es nevareju nolaist acis no skaistās
meitenes, kura kā burviga parādiba ar savām


graciozām kustibam mani bij savaldzinajusi.
Bridžet bij meitene manā augumā ar pelnu
krāsas matiem, sāŗtiem vaidziņiem, zilām acim
un sārtām lūpiņam kuras tik laipni smaidija.
No sākuma mūsu sarunas neveicās, jo
es jutos neveikli, kā istabā ienācis zirgs, bet
Viljams nāca palīgā. Tas ātri un veikli
vadaja mūs pa plašo dārzu un deva savus
paskaidrojumus, kurus Bridžet papildinaja un
izlaboja. Viljams pastāvigi jauca puķu nosaukumus,
kurus Bridžet zinaja pārak labi: puķes
bij tās mīļakie draugi.
„Mister Tālivald!“ iesāka Viljams,
„pastāstiet, kā Jūs nogremdejat zemūdenslaivu
un kāda viņa izskatās?“
„Ja, lūdzu, pastāstiet!“ piebiedrojās ari
Bridžet, „mēs tikdaudz par to lasijam avizēs.“
Neko darit: bij japaklausa lūgumam. Vil-=
jams, kurš bij liels gudrinieks un apķērigs
zēns, mūs ieveda nelielā lapenē un mani
atsēdinaja uz soliņa. Pats viņš novietojās
bienā pusē, bet Bridžet nosēdinaja man otrā
pusē.
No sākuma stāstišana neveicās, bet kad
iegāju lomā, grūti bij beigt. No zemūdenslaivas
nemanot bijam pārgājuši uz manu
pirmo braucienu ar „Pērkoni“, tad uz „Bang=-
pūti“, „Vendu“ un dzīvi starp kovbojiem
prerijā.
Reti kādam stāstitajam bij tik uzmanigi
klausitaji, kā man. Ne Bridžet, nedz Viljams
vēl nebij ne reizes bijuši prom no tēva


mājas, kur tie dzīvoja pilnibā un pātticibā
un īsto dzīvi vēl nebij redzejuši. Aiz šiem
iemesliem mani klausitaji katram vārdam sekoja
ar lielako uzmanibu. Ta nemanot bij pagājušas
vairakas stundas, biju izpīpojis visas
savas cigaretes un ārā jau iestājās krēsla.
„Zcoreiz pietiks,“ beidzu savu stāstu un
piecēlos, „mēs esam jau tik ilgi dārzā.“
- „Tas nekas!“ iesaucas Viljams, vakariņas
būs tik pēc stundas un mums laika diezgan.“
„Bet man jadodas uz kuģa.“
„Jūs paliksiet uz vakariņam,“ neatlaidās
Viljams, „papus tā teica t“
Pret šo argumentu man nebij ko iebilst,
jo miljonara vēlešanās priekš manis bij
pavēle. Ja jau tas bij aicinajis mani savā
mājā, tad tam bij savs iemesls, par kuru tas
vēl nav runajis. Domajams, pēc vakariņam
mums par to būs saruna. Es nezinaju, ka biju
uzaicinats miljonara mājā tikai uz Bridžet un
Viljama vēlešanos, kuri gribeja no manas
mutes dzirdet par zemūdenslaivas nogremdešanu.

Vaekariņas pagāja jautri, jo tagad jau
savā ziņā biju ar Viljamu un Bridžet draugi
un sarunas mums veicas labi. Direktors bij
jau atvadijies. Pēc vakaŗiņam Viljams un
ndžet no mums atvadijās un es uz miljonara
uzaicinajuma pārgāju smēķejamā istabā. Prom
iedams Viljams man piekodinaja katrā ziņā
atnākt vēl rītvakar nobeigt iesākto stāstu
par maniem sradscglanma un tā kā šim


lūgumam piebiedrojās ari Bridžet, tad bij
jaapsolās.
„Rīt Jūs saņemsiet savu kara premijas
daļu,“ kad bijam atsēdušies smēķejamās izta=-
bas mīkstajos āda kluba krēslos, teica man
Maaulvins, „ko Jūs domajiet ar savu daļu
iesākt? Nauda šodien pienāca no Londonas
un es devu kantorim rīkojumu rīt to izmaksat.“
„Domaju to nolikt bankā jeb ievietot kādā
ienesigā uzņēmumā, līdz izbraukšu noteikto
laiku uz jūras un pabeigšu jūrskolu, pēc
kam pirkšu pats savu kuģi.“
„Prātiga ideja !“ cesaugas miljonars, „ar
tādu pasākumu Jūs tāļu liksiet !“
Negribot man bij asās no gala stāsts
par kuģa pirkšanas un sū kolas sapņiem, kurā
miljonars noklausijās ar lielu interesi - tas bij
veikalnieks un prata cienit labas idejas, kaut
ari tās būtu fantastiskas. Un mana ideja ne-=-
mak nebij fantastiska, vajadzeja tikai laiku un
labu gribu tās izvešanai, lielakais kaveklis bij
- iegūt jūrnieka zinašanas, kas nebij vienā
dienā izdarams un prasija ilgaku laiku.
Miljonars tā ieinteresejās par maniem
nākotnes planiem, ka nopļāpajam ilgaku laiku.
„Es tik sen neesmu redzejis jaunus un
enerģiskus cilvekus,“ piezīmeja miljonars, kad
es biju piecēlies, lai dotos atpakaļ uz kuģi,
„ka negribot par Jūsu lietu ieinteresejos. Paklausiet
Viljama un Bridžet ielugumu un
atnākat rītvakar - varbūt tad varešu Jums
ko laba paziņot.“


Žie vārdi mani iepriecinaja, jo no
sirds vēlejos vēl kaut reiz redzet - Bridžet
pirms dodos jūrā. Miljonara vārdi par labu
siņu rithvakar ari daudz ko solija, jo tas nebij
no tiem, kuri velti runā.
Jauku sapņu pilns par nākotni atgriezos
uz kuga, kur mani ar nepacietibu gaidija Džeks.
Tagad man bij no gala jaizstāsta viss redzetais
un dzirdetais, kadēļ acis aizvēru tikai vēlu
pēs pusnakts un sapnī redzeju Bridžet zilās
acis.

3. Nodaļa.
12. miljonu kara premija.

Nākošā dienā ap pusdienas laiku uz
kuga ieradās sabiedribas kasieris un sākās
kara premijas daļu izmaksas. Pavisam mums
pienācās 10.000 angļu mārciņas, jeb rēķinot
tagadejā Latvijas naudā, ap 12 miljonu rubļu.
Ta bij pasakaini liela zuma, kuru izdalija starp
sabiedribu un 55 kuga ļaudim, pie kam man
pienācās lauvas tiesa - vesela trešā daļa,
vaj ap A4 milj. rubļu.
c Biju jau agraki ar kapteini un kuga sabiedribu
norunajis, ka savu daļu neņemšu, bet
to manā vietā kasieris iemaksās Nujorkas jūrnieku
krājkasē uz mana vārda. Uz naudas
izmaksu aicinaja matrožus pa vienam kajitē, lai
nebūtu japārtrauc darbi. Tas gan bij veltigi,
jo puse no jūrniekiem tūliņ pēc naudas


saņemšanas pieprasija aprēķinu, vaj tad tik
bagati cilveki ies vēl strādat un braukt uz
jūras - tagad vareja bez bēdam uzdzīvot.
Kapteinis to labi zinaja, bet vaj tadēļ lai tas
lauž iesakņojušās tradicijas pie naudas izmaksam
uz kuģa?

Pēc naudas izmaksas tik sākās īstā
„balle“, kuru jūrnieki rīkoja paši par savu
naudu. Ži balle, kurā tika dzerts uz nebēdu,
ilga visu laiku, kamēr „Zunbeams“ bij ostā un
daudzi par šo īso laiciņu paspēja noballet
visu naudu, cik tik bij saņēmuši, ieskaitot ari
algu.
Es par savu naudu vareju būt mierigs
- ta guleja drošā vietā un nesa man pieklājigas
procentes. No kuģa komandas vienigi
Džeks nedabuja naudu, bet tas par to nemaz
nenoskuma; man naudas bij vairak, kā vajadzigs
priekš divu cilveku dzīves, kuri vēl ir darba
spējigi.

Par jūrskolu tagad nebij ko domat, jo
atstāt vietas un dzīvot Nujorkā gaidot uz
iespēju iestāties jūrskolā, būtu neprāts.
Varbūt ari Amerikas jūrskolā neieņem tādus,
kuri nav mazakais gadus nobrautuši uz jūru.
Tādā gadijumā mēs paliktu bez darba un
veltigi tikai izšķērdetu dārgo laiku, kadēļ nolēmam
abi tureties kopā un mazakais vēl
kādu pusgadu nobraukt uz „Zunbeama“.

Vakarā apģērbu savas labakās drēbes
un devos uz 5. aveniju, kur mani gaidija jaunie


paziņas Viljams, un par visām lietam, -
Bridžet.
Jaunie miljonari mani saņēma kā vecu
draugu un tā kā pats misters MacAlvins nebij
vēl mājā, devamies dārzā, mūsu vecā.
lapenē, lai turpinatu savus jūrnieka stāstus.
Bet tovakar tiku viegli cauri - pēc kādas
pusstundas atbrauca MacAlvins un vecais
kamberkungs, ta godinaja sirmo sulaini, aicinaja
mani pie „sera“, (ta Anglijā un Amerikā sauc
kungus),
iedzīvojumu stāstišana bij japārtrauc
un devamies istabās.
MacaAlvins mani saņēma ar sirsnigu
smaidu uz atklātās sejas.
„Nu“, tas sauca, tiko biju iegājis istabā,
„Jums laimejās;, es šodien tikos ar jūrskolas
priekšnieku, kurš, starpo citu, ir mans labs
draugs, un tam vēl ir dažas brīvas vietas.
Mācibas sāksies pēc divām nedeļam un es
domaju, pavasarī Jums jau būs kapteiņa
diploms kabatā.
Ja tajā brīdī būtu sācies pērkoņa negaiss
un spertu zibeņi, es būtu mazak pārsteigts,
kā no šis ziņas - tas bij kas pavisam neticams,
ko mans prāts pirmā nghtirki nemaz
nevareja apsvērt. Jau pēc divām nedeļam
varešu iestāties jūrskolā, uz ko es gatavojos,
kā uz uzņemšanu svēto kārtāt Biju tā pār=-
steigts, ka nespēju izrunat ne vārda.
Redzot manu pārsteigumu, Mak-Alvins
sāka sirsnigi smieties.


„Bet tad man jaatstāj „Zunbeam“ botsmaņa
vieta. . .“, beidzot dabuju pār lupam.
„Un tas Jums nepatīk?“
„Man labprāt gribetos vēl braukt uz
„Zunbeam;, atbildeiu, „bet. . .“.
„Bet iet jūrskolā gribas vēl vairak“, no=
beidza jmanā vietā Mak-Alvins.
„Ja“.
„Nu tad „Zunbeamam“ tomēr būs ja-=
saka ardievas“, smējās tas, „ja jau jūrskolā
nepatiks, vaj negribesiet savu kuģi pirkt - uz
„Zunbeama Jums vienmēr būs botsmaņa
vieta brīva“.
To gan es nedomaju - labak tad jau atteikšos
no patīkamās botsmaņa vietes, kas
priekš manis, tik jauna zēna bij liels gods,
ka laist garam tik retu izdevibu pēc 6 mēnešiem
iegūt kapteiņa diplomu. Domajot par
kapteiņa diplomu man sāka galvā jukt domas:
tas bij kas neticams; es -un kapteinis! Ne,
tas izklausas pavisam neticami!
Mak-Aulvins izklaideja manas šaubas, jo
Amerikā viss kas esot iespējams ātri un viegli,
ja tik ir laba griba. Kas par to, ka Amerikas
jūrskolā var iziet kursu 6 mēnešos? Ja tu
šajā laikā neiemācisies kuģi patstāvigi vadit,
tad nedabusi diplomu un neviens tev kuģi neuzticēs.
Kas citiem daļas, vaj pirms jūrskolas
apmeklešanas tu nemaz jūru neesi redzejis:
skolā tev jaseko visiem priekšmetiem un ja to
nevari, tad zini - diplomu nedabusi un skolas
naudu esi izdevis par velti. Un ja ieguvis


diplomu, nevaresi savu vietu pienācigi izpildit,
tad jau nākošā dienā tevi padzīs ar vilka
pasi un jaunu vietu tik viegli nedabusi. Ja ar
labu gribu Amerikā var dažos mēnešos kļūt
par miljonaru, kurš par savu naudu var nopirkt
simts kuģus, kadēļ tad nevar nolikt kapteiņa
eksameni?
Jasaka, ka es biju pārak pieradis pie
Krievijas kārtibas un ieradumiem, kadēļ man
nācās amerikaņu domašanas veidu grūti saprast,
tomēr bij jaatzīst, ka tiem ir taisniba.
Ja kādu amatu var iemācities 6 mēnešos,
kadēļ priekš ta veltigi tēret 6 gadus, jo
cilveka mūžs tak ir tik īss.
„Ticu, ka Jūs šo pārbaudijumu iztu-=-
resiet labi“ pārtrauca manas pārdomas misters
Mak-Alvins, „pavasarī tad varesim runat par
kuģa pirkšanu. Bet tagad iesim“, un tas norādija
uz blakus durvim, „tējas galds jau
gaida“. g
Tagad tikai atminejos, ka man misteram
Mak-Alvinam japateicas par viņa gādibu, bet
tas smiedamies noraidija katru pateicibu.
„Tagad, ja tā gribiet“, tas teica, „mēs
esam līdzigi: Jūs man izglābiet kuģi un es
par to palīdzu Jums tikt pie sava kuģa.“
Žoreiz pie tējas galda jutos jau drusku
brīvaki un vairs nebij jabēdajās, kur likt
rokas, kuras man negribeja klausit. Vienigais
smalkās un mazās tasites man darija rūpes, jo
bij jabaidas, ka es tās savos stiprajos pirkstos
nesaspiežu. Un ko dzert ari no tādas tasites


nebij: viens mazs malks un ta jau tukša.
Gan mēģinaju tasiti dzert lēnam, bet pa jūrnieku
paradumam vienmēr ņēnu krietnu malku
un tase jau tukša, kadēļ Bridšet tās nespēja
vien pildit.
Pēc katras izdzertas tases nosarku, bet
Mak-Alvins tikai smējās: viņam pirms piecpadsmit
gadiem esot gājis uz mata tāpat un
vē! šodien viņš ne labprāt cienot mazās
tasites,
„Papu, kad misters Tālivaldis aizbrauks ?“
piepeši ievaicajās Viljams, „viņš tak mūs
vēl apciemos pirms aizbraukšanas ?“
„Viņš paliks Nujorkā un ies jūrskolā“.
„Cipp, hipp, urā!“ sauca Viljams, rokas
plaukškinadams, „tad viņš katru vakaru
varēs stāstit savus jūrnieka piedzīvojumus
un kad es būšu tik vecs kāviņš, es braukšu
uz jūru t“
„Par pasažieri, vaj ne?“ smējās
Bridšet.
„Nebūt - par īstu kuģa puiku!“ nopietni
atbildeja Viljams, „tā sāk visi īsti
jūrnieki“.
Biet tu jau gribi mācities par inženieri?“
smējās Mak-Alvins.
„Tagad esmu pārdomajis,' skaneja atbilde,
„Es domaju iesākt tāpat, kā tu, papiņ“.
„rad, draugs, tev ilgi būs jagaida uz
jauniem zelta laikiem Aļlaskā“, gārdi iesmējās
Mak-Alvins, „un tie tik drīzi nenāks“.
Bet kara laikā ari var viegli palikt ba=


gats?“ neatlaidās Viljams, kā misters Tālivaldis“.


„Kamēr tu varesi braukt uz jūru, karš
būs beidzies un tā tev būs japaliek par inženieŗi“,
atbildeja Bridšet.
„Var jau ar nācities par inženieri“,
peidzot piekrita Viljams, „un būvet skaistus
ugģus“.
Pēc tējas misteram Mak-Alvinam bij
jasteidzās uz kādu sēdi, bet pirms viņa aiziešanas
es izstāstiju tam par savu draugu
Džeku, kurš ari grib iet jūrskolā. Mak-=
Alvins apsolijās parūpeties ari par to, jo
vakanses esot daudz un gribetaju iet jūrskolā
maz: amerikaņi neesot jūrnieku tauta, bet tā
kā valdiba tagad sākot būvet daudz kuģus,
tad jūrnieku tiem vajagot vairak, kā jūrskolas
spējot dot, kadēļ uzņemot skolā it labprāt ari
ārzemniekus, ja tie esot ar mieru iestāties
Amerikas pavalstniecibā.
Tautibu caur to jau nezaudejam un pie
Krievijas mūs saistija tikpat, cik zirgu pie pātagas,
kadēļ šis notikums mums grūtibas
neradija.
Vienalga, vaj latvietis ir Krievijas, Ame=-
rikas, jeb Anglijas pavalstnieks - starpibas
nav nekādas.
Pēc Maculvina aiziešanas paliku
MacAlvina kundzes un BRriidžet sabiedribā,
jo Viljamam bij jaiet gatavot skolas uzdevumi.
Maaulvina kundze bij simpaliska un viesmīliga
nama māte, tāpat kā Bridžet. No sākuma


sarunas negribeja veikties, bet kad pārgājam
plašajā bibliotekā un Bridžet srhka mani
iepazīstinat ar savām grāmatam, mums netrūka
par ko runat. Par nelaimi, es amerikaņu rakstnieku
darbus, izņemot Džeku Londonu, nebiju
lasijis, bet par to es labi pārzinaju krievu un
vacu klasiķus.

4. Nodaļa.
Gatavošbanos uz jūrskolu.

Kad vēlu vakarā ierados uz kuģa, Džeksbij
aizgājis uz pilsētu pastaigaties, kadēļ atsēdos
savā kajitē un nogrimu grāmatās; biju
tik priecigs, ka par gulešanu nebij ko domat.
Palasijis grāmatu, sāku sakārtot savas lietas,
jo varbūt, jau rītvakar man būs jaiet malā;
pēc pāris dienam kuģis būs piekrauts un tā
kā es ar Džeku, domajams, paliksim malā un
iesim jūrskolā, pie laika jau bij jameklē man
vietnieks. Zavu nelielo kajiti uz tvaikoņa pa
šo neilgo laiku tā biju iemīļojis, ka sametās
drūmi ap sirdi. Bet tagad nebij vaļas nodarboties
ar tādām lietam - man bij japalie! e
Nujorkā un jaiestājās jūrskolā - priekšā bij
lieliskas izredzes.
„Ko, tu jau savāci lietas?“ iesaucās
Dsžeks pienācis pie kajites durvim.
„Ko lai daru? Vaj tad bagatnieki vairs


brauc uz jūru, kas man tagad nekait dzīvot
malā?“

Džeks no pārsteiguma ieplēta muti un
nevareja izrunat ne vārda.
„Bet .. bet tu jau solijies vēl braukt uz
jūras ..“ tas beidzot izdabuja pār lūpam,
„mēs tā norunajam ..“
„Tad man vēl nebij nauda, bet tagad
varu dzīvot bez bēdam un esmu pārdomajis...“
„Tu joko !“ iesaucās Džeks - es laikam
bij pārak jautrs, lai runatu par tādām nopietnām
lietam tik vienaldzigā tonī.
„Ka tev patiktu, ja es iestātos jūrskolā?“
„Lieliski!“ iesaucās Džeks, bet tad palika
drūms. „Tikai man tad atkal japaliek vienam.
Bet nekas, gan jau „Zunbeams“ vēl nāks uz
Nujorku,“ tas sevi drošinaja. „Un tad jau
redzesimies diezgan bieži.“
Un ka tev patiktu, ja ari tu iestātos
jūrskolā ?“
Džeks izbijies atkāpās soli un izbrīnejies
paskatijās uz mani. „Vaj viņš drusku
ķerts, jeb malā krietni iedzēris?“ runaja Džeka
pētošāis skats. „Kāds velns tad mani laidis
jūrskolā ?“ skaļi iezaucās tas, „es esmu krievs,
kā te viņi mūs saukā, un tādu jau neuzņems
Nujorkas jūrskolā .. .“
BBet ja nu tevi uzņem?
„Tad es no prieka uzlektu līdz masta
galam !“ :
Bet Džeks nedomaja vēl lēkt. Rokas
sānos iespiedis tas nostājās kajites durvīs


un mani no galvas līdz kājam noskatijisbažigi
iesaucās:
„Kas ar tevi noticis? Vaj tu dzēris, jeb
pie ķiniešiem sapīpojies opijuma? Bills vakar:
bu sapīpojies un tad solija un lielijās tāpat
tu ...“

„Neaizmirsti, Džek, ka mēs atrodamies
lielako iespējamibu zemē - Amerikā. Kas.
Krievijā bij neiespējams, tas te tev atļauts.
Krievijā mūs neuzņemtu jūrskolā bez gada
braukšanas cenza uz bureniekiem, te tevi jau.
rīt uzņem jūrskolā un pavasari izsniedz kapteiņa
diplomu .. .“
„Tad tu uzņemts jūrskolā?“ un negaidijisatbildi
Džeks apkampa mani un noskūpstija.
Pēc ši jūtu izplūduma tas nosarka: ta
darija meitenes, bet ne jūrnieki. Ja ievēro,.
ka mēs ar Džeku bijam sirsnigi draugi, tad
šāds jūtu izplūdums attaisnojams.

„Mēs abi esam uzņemti !“
„Kapēc tu mani muļķo?“

„Kadēļ tu netici? Vaj tad tu zini mazaki,
kā es? Un skolā ari abi gājuši puslīdz vien-"
līdzigi.“
Džeks stāveja apmulzis un tikai blisninaja
acis, kurās mirdzeja prieka asaras. Tagad
bij mana reizi noskūpstit Ožeku.
„Nu labi, atsēdies, iedzersim pa lasitei -
tas nomierinās nervus“ un es no spilvena
apakšas izvilku puspudeliti viskija. Lielais
zeltera sifons stāveja uz galda un varejam izpriecaties


pa angļu modei - dzert viskiju ar
selteri un smēķet.
Kad bijam katrs izdzēruši pa glāzitei uz
labu izdošanos jūrskolā atsēdamies un sapīpojam.
„Stāsti ātraki!“ skubinaja mani
Džeks, „es nevaru sagaidit!“
- Neko darit, man bij jaatstāsta visa saruna
ar Maculvinu, kurā Džeks noklausijās klusedams.
Tik pirksti, kuri nervozi plucinaja ciga=
retes galu, norādija, ka tas bij augstakā mērā
uzbudinats.
„Un rīt jau mēs iesim malā, lai gatavotos
uz jūrskolu?“ iesaucās Džeks, kad biju
beidzis.
„Es tā domaju, jo rīt jau kapteinim būs
attiecigs rīkojums no kantora - Macggaulvins
tādās lietās ir akurats un uzmanigs.“
Izstāstiju Džekam sarunu vēlreiz un
vēlreiz un tomēr mums neapnika runat atkal
un atkal par to pašu jūrskolu.
Džekam neatstāstiju tikai to, ka Bridžet
ir glīta un skaista meiča un ka ta man patīk.
To glabaju savas sirds dziļakā stūritī un pat
neuzdrošinajos par to citu klātbūtnē domat.
Bridžet bij bagata un izlutinata, bet es vienkāršs
matrozis, kuram vairak nebij, kā tas, kas
mugurā un kara premijas daļa.
Lai gan siltā vasaras naktī kajites durvis
bij vaļā, visu nakti mana kajitē stāveja biezi
sili tabakas dūmu mākoņi, jo no uztraukuma
mēs ar Džeku smēķejam cigareti pēc cigares
tes. Par gulešanu tagad nebij iko domat;


priecigā vēsts mūs tā bij uztraukusi, ka droši
vien veselu nedeļu mums nebūs miegs prātā.
Džeks no kambizes atnesa siltas vakariņas,
kuras pavārs bij paglabajis priekš manis, jo
tas nezinaja, ka es ciemojos pie paša Mae-
Alvina un tagad tās mums pie viskija labi
nodereja.
Dažas glāzites viskija un bez skaita izpīpotās
cigaretes pavairoja mūsu fantazešanas
spējas un līdz rīta gaismai abi sēdejam
un būvejam gaisa pilis. Par ko gan mēs tik
nerunajam! Mūzu diplomi bij tie labakie un
kuģis tas skaistakais pasaulē. Un tonakt ar savu
kugi apbraucām vairakas reizes apkārt pasaulei,
rēķinot pat pa visplatako vietu.
Žķīramies tikai agrā rīta stundā, lai
vēl pirms darba sākuma pāris stundas atpūstos,
jo dienas Nujorkā bij grūtas, sutigas
un karstas kā pie paša ekvatora.

Mans paregojums piepildijās. Pēc brokasta
kapteinis iesauca mūs abus ar Džeku
kajitē un paziņoja, ka no kantora pienākusi
pavēle mūs abus atmaksat un izdot apliecibas,
ka varam iestāties jūrskolā. Ar rītdienu
mēs esam atlaisti un tagad lai meklejot dzīvokli
Nujorkā, jo rīt pēc pusdienas mūsu vietās
nākšot jauni jūrnieki.
Kapteiņa labako novēlejumu pavaditi
devamies uz klāja un turpinajam darbu līdz
vakaram. Darbs mums veicās labi, ta bij
pēdejā diena uz „sunbeama“ un to gribejam


nostrādat sirsnigi, jo tik drīzi mums nebūs.
smags darbs jastrādā. Vakarā man bij jaiet.
pie mistera Mac Alvina, bet ko viņš man teiks,
to jau zinaju, mēs abi esam uzņemti jūrskolā,
mazakais apsolits mūs uzņemt pēc divām
nedeļam, jo citadi jau MacaAlvins nebūtu
devis rīkojumu mūs atmaksat.
Ka pirms gada kāds būtu man teicis, ka
es tik ātri klūšu bagats un par mani rūpesies
miljonars, es nekad to nebūtu ticejis. Bet.
pie prieciga un patīkama cilveks pierod ātraki,
kā pie slikta un nepatīkama.
Tā ari es biju jau pa daļai pieradis pie
sava laimes bērna stāvokļa un sāku uz visu
skatities, kā man dabigi pienākošos - es biju
to godigi nopelnijis.

Nākošais piedzīvojums:
18 gadus vecs kapteinis.

Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.






18 gadus vecs kapteinis.



11. piedzīvojums

18. gadus vecs kapteinis.

Jzdevnieciba „Viļņi“Rigā.




1. nodaļa:
jaunie jūrskolnieki.

Pirmo dienu abi ar Džeku apmetamies
uz dzīvi Nujorkas jūrnieku mājā, kur biju
dzīvojis pirms uziešanas uz „sunbeama“. Ja
Vak-Alvina solijums piepildisies, tad meklesim
dzīvokli jūrskolas tuvumā.
Vaj katru pārvakarus gāju ciemā pie
viesmīligajiem Mak-Alviniem, kur laiks pagchja
tik jautri un patīkami. Tagad jau ar
iljamu un Bridžet bijam lielu lielie draugi
un varejam bez kautrešanās runat par visām
lietam, kuras bij uz sirds. Nemanot bijam tā
iedraudzejušies, ka nezinu pats, kā tas nāca,
bij tiem, pareizaki gan Bridžetai, atklājis savus
sapņus par manu kuģi, ar kuru es apbraukašu
visas pasaules malas. Tagad satiekoties mūsu
arunu galvenais priekšmets bij kuģis. Žajās
a
Bridžet. Viljams jau bij lāga zēns, bet par
jaunu, lai varetu piedalities tik nopietnās sarunās
un bez tam tas bij ari liels pļāpa. Ko
tam pateica, to jau pēc pusstundas zinaja visa
māja, jo katram bij jadod tam padoms un japaskaidro,
vaj taisni tā ta lieta var iet.
Bet ar Bridžet es vareju runat droši:


ta bij mans draugs un nevienam par maniem
planiem nestāstija. Viņa bij saprātiga meitene
un tā kā dzīvi interesejās par tēva lietam,
tai bij diezgan plašas zinašanas kuģgniecibas
lietās vispār, kadēļ mēs varejam labi
saprasties.
Dienam ilgi mēs ar Džeku sēdejam
savā istabiņā un uzcītigi nodevamies jūrniecibas
zinibu studešanai, jo tagad bijam jau
iegādajušies visas vajadzigās grāmatas
angļu valodā. Kopejiem spēkiem ar mācišanos
veicas sekmigi un pēc nedeļas jau bijam
jūrskolas pirmā mēneša kursu puslīdz izgājuši,
tā ka varejam ceret, ka mācibam skolā
varesim sekot. Zagatavošanās uz jūrskolu
noriteja pilnā gaitā, kaut gan mēs vēl noteikti
nezinajam, vaj mūs beidzot jūrskolā uzņems,
jo no Mak-Alvina par to vēl nebij nekādas
ziņas, kaut gan es ar viņu bieži tikos : viņš
par to nemineja ne vārda, bet man bij bailes
vaicat, jo viens vienigs vārdiņš vareja izklaidet
visus mūsu sapņus.
Beidzot, kad līdz jūrskolas atklāšanai
vairs bij atlikušas tikai trīs dienas, nolēmam,
ka tagad mums jadabu noteikta atbilde - ilgaki
nevarejam paciest nezinašanas mokas.
Gchovakar es iešu pie Mak-Alvina un
noprasišu galigu atbildi,“ paziņoju Džekam,
„lai ta būtu, kāda nebūdama“.
Geoan jau nūs jūrskolā uzņems“, atbildeja
šeks, ta balsī jau nebij vairs senā pār=-
ieciba.


Kad vakarā ierados miljonara pili, Maks=
Alvins mani saņēma, kā gaiditu viessi.
„Nu“, tas smaididams iesāka, „es jau
gribeju sūtit kādu cilveku pie jums, lai paziņo
ka rīt jums abiem jaierodās jūrskolā, lai nokārtotu
visas formalitates.“
Man kā smags akmens novēlās no sirds.
Veltigi bij visu laiku šaubijies, jo reiz Mak-
Alvins teicis vārdu, tad viņš to ari turēs.
Izteicis pārliecibu, ka man ar mācibam
labi sekmesies, Mak-Alvins atstāja mani kundzes
un Bridžet „rīcibā“, kā viņš teica, un aizbrauca
uz kādu sēdi, kuru tam bij vairak kā
vajadzigs, katru dienu piecas-sešas.
Tovakar nevareju ilgi tverties viesmiligajā
namā, jo kājas dega - gribejās no prieka diet
un lēkat, kā mazam bērnam. Bez tam Džeks
ari gaidija mani ar prieka vēsti, kadēļ tovakar
tikai kādu stundiņu pafantazejam ar Bridžet un
tās mamiņu par manam nākanām skolnieka
gaitam un atvadijies steidzos uz jūrnieku māju
pie Džeka. „
uzņemti?“ ieraudzijis manu smaidošo
seju, sauca Džeks pa gabalu. „Es jau tā
domaju !ļ“"

Nākošā rītā jau agri bijam kājās un
centigi posamies uz jūrskolu. Bijam jau saģērbušies
uz iešanu pulksten , kaut gan jūrskolā
bij jaierodās tikai 12. Bet laiks vilkās tik
garlaicigi, ka no nepacietibas nezinajam kur
tverties.


„Vaj zini ko“ iesaucās Džeks, „es nevaru
mierigi ne stāvet, nedz sēdet - iesim apakšā
lasamā istabā un uzspēlesim partiju biljarda.“
Tiešam, labaka mēs nevarejam izdomat,
jo bijam tā uzbudinati, ka nevarejam lasit ne
grāmatas, nedz mierigi nosēdet. Jūrnieku
mājā bij plaša biblioteka, lasamās un smēķejamās
istabas ar biljardiem, kur jūrnieki vareja
kavet sev laiku, lai nebūtu jaiet uz krogu.
Priekšpusdienās lasamā un smēķejamā istabas
ir tukšas, kadēļ netrauceti nospēlejam līdz
pulksten 11 un tad devamies uz jūrskolu. Nervi
ari bij drusku nomierinajušies un varejam jau
=
tādus mums liktu priekšā.
Bet mūsu bailes bij veltigas, jūrskolas
priekšnieks mums lika parakstit dokumentu ka
apņemamies pildit visus skolas noteikumus un
par savu mācibas laiku maksasim katrs 120 do-=-
larus. Ar jautru prātu parakstijam šos dokumentus
un bijam uzņemti jūrskolā. Gribeju
tūliņ samaksāt par abiem, bet skolas priekšnieks
laipni paziņoja, ka to mūsu vietā jau izdarijis
misters Mak-Alvins.
„Līdz pirmdienai !“ teica skolas priekšnieks
un mēs priecigu sirdi devamies mājup.
„Vaj zini iznācis uz ielas teica man
Džeks, „man tik priecigi ap sirdi, ka gribas
mazu šņabiti.“
Ja, tas nebij par sliktu un labas pusdienas
ari nebij smādejamas, kadēļ devamies uzmeklet
attiecigu vietu, kur tādas mantas bij dabujamas.


Nujorkā gan vēl tajos laikos alkools
nebij pilnigi noliegts, bet ta patēriņš bij
sapri ierobežots, bet par dolariem vareja dabut
visu.

Labas pusdienas un puspudelite vēl labaka
vīna mūsu labo gara stāvokli vēl pavairoja
un jautri terzedami devamies meklet dzīvokli
jūrskolas tuvumā, jo braukt katru dienu uz
skolu un atpakaļ ap stundusmetropolitenā (apakšzemes
dzelzsceļš) un autobusos, kad mūsu laiks
bij tik dārgs, nebij nekāda aprēķina.

Izlietojot „Privato pakalpojumu biroja“
starpniecibu, pēc divam stundam bijam atraduši
patīkamu un ērtu divistabu dzīvokliti ar
mebelem un apkalpošanu par 20 dolariem mēnesī.
Tagad bijam paši sava dzīvokļa saimnieki
un varejam justies kā kungi. Zavas dzīvokļa
galvenās priekšrocibas bij: mēs varejam
netrauceti nodoties mācibam. Un bijam apņēmušies
mācities uzcītigi, lai pavasarī iegūtu
diplomus. i

Pievakarē jau pārgājam uz dzīvi jaunajā
dzīvoklī un jutamies kā lieli kungi. Dzīvoklits
nebij visai liels, bet saulains un gaišs - tas
atradās kāda 28 stāvu debeskrāpja 17. stāvā
un no ta loga varejam pārredzet visu Hudzona
upi un jūras gatvi, kura mudžet mudžeja no
visada lieluma kuģiem. Par šo jauko skatu neva=-
rejamne nopriecaties. Džeks apsolijās katrā ziņā
nopirkt tālskati, lai varetu salasit visu iebraucošo
un izbraucošo kucu vārdus. Gribejam


ari par skolas laiku uzturet ciešus sakarus ar
kugniecibu un sekot tās gaitai.

2. nodaļa:
Darbs, darbam un atkņal darbs.

Mūsu dzīvoklitī bij ari telefons - bet ta
Nujorkā gan laikam nav neviens labaki iekārtots
dzīvoklis, kadēļ tagad vareju netrauceti
sazinaties ar saviem jaunajiem draugiem lepnajā
marmora pilkļ.
Zvētdienas pēcpusdienā bijam abi ar
Džeku uzlūgti uz kakeju pie Mak-Alaniem. To
bij rīkojuši Viljams ar Bridžet mums par
godu, kā jaunajiem jūrskolniekiem. Džeks,
kurš vēl nebij bijis miljonara pili, manami ner-=-
vozeja un sāka „puceties“ jau no paša rīta.
Kā jaunie jūrskolnieki bijām iegādajušies
parasto jūrskolnieku un stūrmaņu uzvalku
- zilu divrindigu pogajamu uzvalku, pie
kura valkaja baltu apkakliti ar atliektiem stūriem
un melnu saititi. Jaunie uzvalki mums piestāveja
varen labi, tā ka nopriecaties vien
nevarejam. Zkaistas ari bij jurskolnieku cepures
ar lielām zeltitām emblemam; izskatijamies kā
īsti jūras virsnieki.
Lai gan bijām ģērbušies tā sakot, svētdienas
uzvalkos, bijām pārsteigti, kad pie
Maag-Alviniem nūs sagaidija liela un jautra
5 kompanija: bez mums Bridšet un
iljams bij uzaicinajuši vēl dažus savus
tuvakos draugus un draudzenes. Biju no sākuma


nepatīkami pārsteigts, jo jautro, bet ne=
pazīstamo jauniešu klātbūtnē jutos drusku
neveikli un nevareju justies tik ērti, kā citās
reizēs. Bez tam Bridšet bij aizņemta ar savām
draudzenem un tai atlika maz laika sarunam.
Tomēr pēc kādas stundas jau domaju
citadi. Ar jauno sabiedribu biju jau iepazinies.
un jutos īsti omuligi.
Vislabaki tomēr jutās Džeks, kuru Brid-=
šet bij iepazīstinajusi ar savu labako draudzeni.
Abi bij atraduši klusu vietiņu dārza stūrī
un Dzšeks visu laiku tai ko sirfnigi stāstija.
Laiks pagāja jautri. Nemanot bij pienācis
vakars un mums bij jadodas uz māju.
Paziņoju Bridšet savu jauno adresi un telefona
numuru un viņa apsolijās šad-tad ap-=-
vaicaties par manām sekmem skolā un nākošo
svētdien katrā ziņā mūs gaidišot: esot jau
galigi nolemts nelielā kompanijā izbraukt automobiļos
augšup gar upes krastiem, jo diez' vaj
šoruden vairs būšot jauks laiks. Katru
rudeni viņi esot izbraukuši šajā mazā ceļo=
jumā un šoruden nevarbot to izlaist.

Pirmdien jau agri no rīta bijām kājā
un vieni no pirmajiem nonācām skolā. Degtin
degam ķerties pie grāmatam, bet pirmā dienā no
mācišanās nekas prātigs neiznāca - iepazīstinaja
mūs ar skolas iekārtu un mācibas
planu, kurš mums bij jaiziet 6 mēnešos.
Vajadzigās grāmatas un mācibas līdzekļus.


dabujām pirkt turpat skolas kanclejā. Ar grā=
matu kaudzem un mācibas piederumiem padusē
devamies mājā un ķēramies pie darba.
c Ar nākošo dienu sākās nepārtraukts
darbs, kurš vairs neapstājās līdz skolas
beigšanai. Darbdienās mūs nespēja no
grāmatam atraut nekāda vara, bet par to
svētdienā priekš skolas nepakustinajām ne
pirksta ta bij atpūtai.
Zvētdienās mēs pavadijām laiku ārpilsētas
izbraucienos, kuros bieži vien piedalijās
Viljams un Bridšet ar savu draudzeni.
Žiem izbraucieniem Mak-Alvins atļāva
savu grezno automobili, kur pilsētas robežās
vadija vecs un rūdits šoferis, bet uz
lauku ceļiem pie stūres sēdās Bridšet un
brīžiem pat Viljams. Bridšet vadija automobili
labi, bet kad stūre nāca straujā Viljama
rokās, tad daudzreiz dabujām pārdzīvot uztraukuma
pilnus acumirkļus, jo Viljams mīleja
ātru braukšanu.
Tā pārmaiņus darbā un svētdienas atpūtā
nemanot bij pienākuši Ziemas svētki.
Mācibas skolā pārtrauca tikai uz nedeļu, bet
tas nebūt nenozīmeja, ka šo nedeļu nebij
jamācās. Uzdots bij tik daudz jauna un vēl
jaatkāris rudens zemestra izietais, ka mums pie
labas gribas atlika tikai viena brīva diena -
svētku sestdienas vakars un pirmie svētki.
siemas sveothu sestdienu viesojamies abi
pie Maaculvina, kur pie eglites pavadijām
dažu jautru brīdi. No Mac-Alvina dabujām


ar Džeku dāvināt katrs visus kuga
vaditaja instrumentus, kā sekstantus un citas ne=
pieciešanās, bet dārgas lietas kuģa kursa noteikšanai.
No Bridšet dabuju dāvinatu
siltu kamsoli-pulloveri, bet no Viljama - mazu
Brauniņa zistemas revolveri. su
Džeks no Bridšet draudzenes dabuja uz
svētkiem rakstamlietu piederumus, tā ka mums
par savām niecigām dāvananm, kurus bijām
paņēmuši līdzi, bij tīri janosarkst. Bet ko
gan mēs nabaga jūrnieki varejām dāvinat
miljonariem? Pietika, ka bijām atnesuši tos
pašus nieciņus - laba griba dāvinat te no=
zīmeja vairak, kā pati dāvana.

Tā pagāja ziema un tuvojās pavasars.
Aprilī izbeidzās mācibas skolā un sākās gala
eksameni, kuri ilga tikai divas nedeļas, tā ka uz
1. maiju jau bijām skaidribā: vaj nu būs
diplomi kabatā, jeb jasāk rudenī lieta no gala.
Visas zīmes gan rādija, ka mums bij lielas
izredzes iegūt diplomu, bet priekšā bij pats
grūtakais - navigacijas eksamenis. Žis
priekšmets bij pats plašakais un ari grūtakais.
Mas-Alvinam piedereja glīta motorlaiva
un kādu svētdienu, kad saulite jau sildija
siltaki no ziemas nebij ne vēsts - pavasars
te iesākas februari, tas mūs uzaicinaja izbraukt
viņam līdzi uz ezeriem un izmēģinat roku kuģa
atrašanas vietas noteikšanā. Žo priekšlikumu
pieņēmām ar lielako prieku, jo mums


vairak kā jebkad bij vajadziga prakse, bez kuras
bij grūti nolikt eksameņus. Mums bij jarēķinajās
ar to, ka mēs bijām tie jaunakie ne tikai
gados, bet ari jūrnieka zinašanās visā skolā.
as attiecas uz teoretiskām zinašanam, ta tās
mums bij pietiekoši, pat daudz vairak, kā klases
lielakam vairakumam, tomēr mūsu prakse bij
nieciga.
Laiks bij jauks un rūmigajā motorlaivā
sasēdamies vesela kompanija: Maa-aAlvina
ģimene un tās tuvakās paziņas, ar kuriem bijām
kopā pavadijuši ne vienu vien patīkamu
brīdi. Patiesibā ta nebij motorlaiva, bet mazs
motora kuģis, jo tai bij plašas kajites zem
klāja, kurās vareja ērti novietoties mazakais
20 cilveki un šo kuģi dzina 100 zirgu spēku
dizelmotors ar 25 jūras jūdžu ātrumu stundā.
Dienā, skaitot no saules līdz saulei ar šo
kuģiti vareja nobraukt savas 200 jūras jūdzes,
jo ostas rajonā un šaurakās vietās bij jabrauc
ar samazinatu ātrumu, kamdēļ mums priekšā
stāveja lieliska izvizinašanās
Pēdejā brīdi Mac-Alvins tomēr savu
nodomu grozija: laiks bij reti skaists un silts,
kadēļ tas nolēma braukt ne uz ezeriem, bet uz
jūru, kur vareja ļaut laivai vaļu, lai skrien ar
pilnu ātrumu. Un tas bij ari patīkami priekš
mums - tik jaukā laikā ezeri mudžet mudžeja
no motorlaivam, jo 7 miljonu pilsētas iedzīvotajiem
bij tūkstošiem motorlaivu un buru
jachtu, kuras visos gribeja izlietot jauko svētdienu
izpriecas braucieniem.


Aiz ostas rajona „Bridšet“, tā sauca
motorlaivu Mag-Alvina meitai par godu, attīstija
pilnu gaitu un pēc divām stundam no
mūsu redzes aploka izzuda lielās brīvibas statujas
lāpa, kura kugiem rāda c3eļu uz ostu.
Motorlaiva laida slaidu līkumu pa jūru, kuŗa
bij gluda, kā spogulis. Tuvojās pusdiena un
mums bij jaizmēģiga roka kuģa stāvokļa noteikšanā,
kuru pārbaudīs motorkuģa kapteinis -
vecs jūras vilks.

Ar drebošām sirdim ķēramies pie saviem
instrumentiem un noņēmām saules augstumu.
Visi aprēķini gāja labi un pēc piecpadsmit
minutem bijām uzdevumu veikuši pareizi, sev
un visai kompanijai par lielu prieku. Un būtu
ari kauns, ja es Bridšet klātbūtnē nebūtu
varejis žo grūto uzdevumu veikt.

„Jums abiem var droši dot kapteina
diplomus“, pārbaudijis mūsu aprēķinus teica
vecais kapteinis. Žī uzslava mums darija
mairak prieka, kā diploms - tas bij vēl priekšā
un nekur neaizbēgs.

Pēc tāda iznākuma lieki teikt, ka mazā
pusdiena, kuru pavars bij izgatavojis - uz
„Bridšeti, kā jau jūras jāchtās, bji ari
savs ķēķis, gāja lieliski pie sirdās. Te
bez bēdam varejām iebaudit ari glāziti viskija
un laba vīna - mēs atradamies neitralos
ūdeņos, kur nav cita likuma, kā kapteina un
kuga īpašnieka gribas. Mēs jaunieši gan
mazak baudijām no glāzites, bet par to vecais


kapteinis un pats Ma-Alvins - ari vecs
jūrnieks, baudija dubulti.
Ap kafejas laiku bijām jau ārpus Nujorkas.
apmēram 75 jūras jūdzes - trīs stundu
brauciena, kadēļ nolēmām griezties atpakaļ,
Bet Viljams bij ieraudzijis haizivis, kuras
šajos ūdeņos ir diezgan daudz un neatlaidās,
kamēr atļāva tam sarīkot haizivju medibas.
Ari mums pārejiem pret to nebij ko iebilst, jo
katrs godigs jūrnieks uzskata par savu pie=
nākumu iznīcinat pēc iespējas vairak šos
jūras rijejus, kadēļ ar steigu sākām gatavoties
uz interesantām medibam.
-amazinajām „Bridšet“ ātrumu līdz
5 jūras jūdzem un izmetām lielos āķus ar
tauku gabaliem galā. Pēc pusstundas uz klāja
uzvilkam pirmo haizivi, kura bij gan sīciņa
un maza.

„Mums janoķer kāda liela haizivs“, ne=-
atlaidās Viljams uu zveja turpinajās. To gan
nevar saukt par zveju, lai gan lietojam āķus:
un kāda noķerta haizivs bij janošauj, jo tas
briesmigi plosijās un izvilkta uz klaja vareja
kādu ievainot.
„Pats pēdejais laiks, ka dodamies uz
māju“, beidzot iesaucās vecais kupteinis, kad
bijām beiguši izgriezt kādas lielas nozvejotas
haizivs mugurkaulu, no kura iznāks varena
nūja, ar kuru vareja rādities pat smalkakā
sabiedribā. „Zkat, kādi tumši mākoņi krājas
pie apvārkšņa - būs vētra“.
Tiešam, pie apvārkšņa auga tumši


melni mākoņi, kuri vēstija vētras tuvošanos,
kadēl bij japasteidzas, ja gribejām sveiku ādu
tikt atpakaļ ostā.
Bet vētra bij ātraka par „Bridšet“,
kura ar pilnu jaudu stalti šķeldama steidzās uz
Nujorkas pusi. Pēc pusstundas mūs panāca
pirmais vētras brāziens un mierigā jūra
sāka velt vilņus, kuri ar katru brīdi auga
ielumā.

Viļņi, kā smagi kalni vēlās pakaļ bēgošai
jachhtai un kā spēledamies cēla tās uz
savām asām muguram, no kurienes augstuma
bij visapkārt pārredzama bezgaligā jūra un
putam rotatās vilņu galotnes. Cautriba izzuda
un pasažieri sagadja kajitēs - uz klāja palikām
tik norūditi jūrnieki, kuriem nebij ja=
baidas no jūras slimibas. Augstie vilņi sita
ārā no ūdens kuģa pakaļgalu un propeleri
briesmigā ātrumā mala gaisu, kadēļ bij jasamazina
ātrums, jo kuģim iegrimstot vilņos,
vareja nosist propelerus. Augstie vilņi paši
par sevi ari samazinaja ātrumu un zuda izredzes
pirms nakts tikt atpakaļ ostā, kas nozīmeja
pārdzīvot savas sešas stundas vētras varā.
Tumsai iestājoties vētra trakoja visā
savā stiprumā un ieskrēju uz brīdi kajitē aplūkot
kā klājas mūsu pasašieriem - nejūrs
niekiem. Tur tik bij ko redzet: visa kompanija
bij sakritusi gultās un uz divaniem un mocijās
ar nežēligo jūras slimibu. Labaki nebij klājies
ari Bridšetai, kura visu laiku gan turejās
un negribeja padoties nežēligai slimibai.


Katra palīdziba bij lieka - no šis slimibas
nemirst un šādās reizēs vajadzigos pakalpojumus
izdarija apkalpotaji, kuru ari uz jachtas
nebij trūkums.
Kad iznācu atkal uz klāja, vētra plosijās
ar tādu spēku, ka mazaka un vājaka jachta
nebūtu izturejusi un es jau guletu jūras dibenā.
Bet ari mūsu stāvoklis nebij no patīkamajiem:
vilņi pastāvigi gāzās pār klāju, cenzdamies
iznīcināi visu, kas tiem gadijās ceļā. Jūrā
bij aizskalots jau viss, kas nebij pie klāja pieskrūvets,
vaj piebūvets. Vēl sliktaki bij
gājis ar klāja krēsliem, kurus matroži bij
mēģinajuši piesiet: viņi bij tos galigi sadauzijuši
un to gabali vilņu svaiditi apdraudeja
uz klāja stāvošos cilvekus, kadēļ bij jatiek
no tiem vaļā - japārgriež virve un jaļau
krēsliem peldet.
Par laimi drīzi vien ieraudzijām bākas.
uguni un tagad stūrejām taisnu kursu turp -
=
līdz ādai, kadēļ ar ilgošanos gaidijām ostu.
Briesmas mums tieši nedraudeja, jo jachta bij
stipra un vareja izturēēt vēl lielaku vētru, bet.
bij žēl mūsu damas, kuras cieta no jūras
Priekšā redzama kāda jachta ar nolauztu
mastu“, piepeši iesaucās vakts matrozis.
Tāļsskatā vakara krēslā tiešam bij saska=
tama kāda neliela buru jachta, kuras masts un,
buras bij krituši vētrai par upuri.
Mae-Alvins, neskatoties uz vēteu, pa=


vēleja nekavejoši sniegt jachtai palīdzibu, bet
par redzeto damam nolēmām neteikt ne vārda,
lai tās velti neuztrauktos. Pēc apmēram pusstundas
bijām sasnieguši avarejušo jachtu un
pēc neilga laika tās 5 pasažieri bij uz „Bridšet“
klāja, bet pati jachta piesieta tauvā un
turpinajām kursu uz ostu, kura bij jau tuvumā.
innn
Nujorkas kuģu makleris Kollins ar kundzi un
paziņam. Liels bij mūsu damu pārsteigums,
kad kajitē ievedām nosalušos un izmirkušos
sportsmeņus. Bet nebij laika brīnities - ne-=-
gaiditie viesi bij nosaluši un tie bij japacienā
ar siltu tēju.
Kad iebraucām ostā, jachta, kura līdz
šim svaidijās un grīļojās kā piedzēris jūrnieks,
piepeši nostājās taisni. Ar vienu
rāvienu visi „slimnieki bij kājās un kajitē
atkal atskaneja smiekli. Pavāram no jauna bij
javāra tēja, kura tagad labi garšoja visiem
un kad jachta piestāja pie ostas malas, nesenā
jūras slimiba bij aizmirsta. Par vētras postijumiem
tik liecinaja vilņu nopostitais klājs un
salauztā jachta, kuru bijām izglābuši no vilņu
nagiem. .

Tā kā visi tomēr bijām noguruši un
sevišķi damas jutās ne visai spēcigas pēc
pārciestas jūras slimibas, pateicamies par uzaicinajumu
un devamies mājā - trīt atkal bij
pŗiekšā grūta darba diena.



Buru kuģis „Zancta Maria“


3. Nodaļa.
Kapteiņa diploms.

Papvasars bij pilnā spēkā. Vissapkārt
ziedeja un zaļoja, bet mums nebij vaļas par to
domat nedz intereseties: priekšā stāveja grū-=-
tais ekzameņu laiks. Dienas un naktis pagāja
vienā nepārtrauktā „zubrišanā“, jo baidijamies.
izblameties un izkrist, kas pie tik nopietniem
ekzameņiem var viegli izgadities - palaidiskādu
vietu grāmatā vieglaki garam un darits
esi - vari izmēģinat savu laimi nākošgad
no jauna.
Divas svētdienas jau bijām atvainojušies
viesmīligo miljonaru priekšā, bet viena
svētdiena priekš eksameņiem bij jaatstāj.
brīva - bez atpūtas nebij iespējams tālaki.
mācities, jo galvas mums dūca, kā bišu
stropi un logaritmi jaucās ar navigacijas tik
nepieciešajamiem gradiem un minutem. Ar
vārdus sakot, bijām nozubrijušies līdz pē=
ejam. :
Zvētdienā pie Maa-ulviniem satikam.
ari Kollinsu, kurš pēc tā jachtas izglābšanas
bij nodibinajis draudzigas attiecibas ar
Maa-alvina dzimtu, jo abi veikalnieki ikdienastikās
biržā, kas vēl vairak stiprinaja to draudzibu.
Kollins bij Nujorkā pazīstams, kā viens
no veiklakiem un apķērigakiem makleriem. Kā
vēlaki izzinaju, tas bij brīdinajis Mac-Alvinu
slēgt frakšu līgumus uz ilgaku laiku, jo cenas


strauji celšoties. Mac-Alvins bij paklauzijis
ta padomam un caur to bij nopelnijis tuvu pie
miljona dolaru.
„Hallo, jaunie kapteiņi“, pa gabalu jau
sauca Maa-Alvins“, Viljams jau tīri nobēdajies
- donā ka jūs jau abi aizbraukuši uz
Australiju, vaj vēl kādu tāļaku zemi“.
„Mumns priekšā grūtie ekzameņi“, atvais
nodamies iebildām.

„Kad tad būs visas tās skolas mokas
galā?“ painteresejās Kollins.
„Pēc mēneša“.
uz „Ja, Kollins, jūs variet pameklet priekš
viņiem labu burenieku - Tālivaldis grib pirkt
pats savu kuģi“.
„Man ir vairaki burenieki pārdošanā“,
atbildeja tas, jo amerikaņi ir cauri un cauri veikalnieki.
Un Kollins bij īsts amerikanis.
Tā negribot iesākām runat par mūsu
nākošo kuģi un tā kā mēs pie lietas ķēra=
mies ar jaunatnes dedzibu, drīzi vien abi miljonari
bij aizrāvušies līdz ar mums un
sākām nopietni apspriest nākamā kuga varbūtejās
labās un ļaunās īpašibas.
Bet vaj ziniet“, piepeši iesaucās Kollins,
man ir labs kuģis, kurš taisni Tālivaldim pa=
tiks: tērauda šoneris apmēram 1000 tonu
liels un būvets 1910. gadā - tā tad vēl
jauns kuģis. Viena vaina - iā pakalgalu
ielauzis kāds tvaikonis un tam vajadzigs lielaks
remonts. Bet tā kā jūs tam gribiet ielikt
motoru, tad taisni labi - nebūs velti jajauc


ārā kuga pakalgals, jo bez ta motoru nevar
iebūvet“.
„Un cena?“ nedroši ievaicajos.

„Priekš jums es to kuģi dabušu par
2000 mārciņam un kopā ar remontu un motorutas
jums izmaksās ap 3500 mārciņas“.

Tik daudz man naudas bij un tadēļ ilgi.
nedomadami nolēmam tuvakās dienās kuģi.
apskatit un vienoties ar īpašniekiem par cenu
jo katru dienu kuģi palika dārgaki. Mac-Alvins
un Kollins mums ieteica par cenu, ja kuģis patīk,
vienoties jau tagad un nodot kugģi dokā,
tā ka pēc skolas beigšanas jau varam ķerties
pie tā iekārtošanas braucieniem. Tas bij
labs padoms un nolēmām tam paklausit, bez
tam varejām uz abiem mīljonariem paļauties,
jo tie kuģu pirkšanas lietās bij specialisti un.
nekad mums neieteiks sliktu preci.

Tovakar sarunas negribeja ar Viljamu
veikties: tam bij prātā tikai raibie piedzīvojumi,
bet mums bij jadomā par kuģi. Vislabaki
man veicās runašana ar Bridšet, kura mani.
saprata jau no pusvārda, tāpat, kā es viņas,
Viens tumšs punkts mūsu sarunās tomēr
bij: šķiršanas. Pēc pāris mēnešiem es
jau būšu jūrā un tad, varbūt, neredzesimies
gadu, vaj vēl vairak. Buru kuģi uz Nujorku.
nebrauc bieži. Bet mēs šo vārigo punktu
pagaidam apgājām ar klusešanu :ne vienam.
nedz otram, nebij gribas par to runat. Un klu=-
sejot mums likās, ka šķiršanās brīdis pa=


siktu itkā tālaki - tas vēl nerēgojās mūsu
priekšā.

Eksamenu laiks bij pienācis un mūsu
mocibas beidzās: tagad vaiers nebij jazubrī, jo
sļiktenis šķīrās =- kas līdz šim bij izdarits,
tik bij - pēdejā brīdī vairs nebij nekas iekaļams.
Džeks bij tajās pašās domās un
uz pirmo eksameni gājām ar jautru prātu.
Pēc stundas mēs jau bijām laimigi ar to galā
un devamies mājup, lai rīt stātos no jauna ekzamenatoru
priekšā.
„Jaatzīstas, mums reti laimejās: visos
priekšmetos dabujām labakās atzīmes un pēc
divām nedeļam dabujām diplomus ar „neaprobešotām
tiesibam“, kas nozīmē, ka pēc stūrmaņa
mēnešu izbraukšanas mums bij tiesibas
braukt par kapteiniem, neliekot jaunu ekzameni.
Grūti aprakstit to sajūtu, ar kādu saņēmām
sengaidito diplomu. Prieks par uzvaru
un veiksmi, laikam, ir lielakais prieks. Zaprotams,
ka nekavejoši par to paziņoju Bridšet
un kā atbildi saņēmu ielūgumu uz tēju.
Maa-Alvins, kurš mūs bij iemīļojis,
kā savus dēlus, bij parūpejies, lai diploma
saņemšanu pienācigi iesvētitu. Eksamenu
sākumā Kollins manā vārdā bij izdarijis vajadzigo
iemaksu uz pērkamo kuģi, lai gan to
vēl nebiju redzejis un tagad bij jaķeras pie tā
remonta.

Tējas vakars pie Maea-ulviniem bij
jautraks, kā parasti. Bet varbūt, pēc diploma


saņemšanas man tas izlikās, jo abi ar Džeku
jutamies, kā septitās debesīs. Bij atkal sapulcejušies
Viljama un Bridšet draugi un draudzenes,
kadēļ kompanija bij jautra un laiks pas
gāja nemanot. Rotaļās un dejās pagāja viss
vakars, tā ka nopietnakām sarunam neatlika laika.
Bet todien bij japriecajas un par nopietnakām
lietam vareja rūpeties citās dienās - tagad
mēs bijām no skolas brīvi un visa diena bij
mūsu neaprobežotā rīcibā. Ar visiem vie-=
siem tagad bijām labi paziņas, kadēļ jutamies
kā savās mājās un dzīvojām jautri līdz
vēlai naktij.
Nākošā rītā jau agri bijām ostā: šodien
mūsu kuģis gāja dokā. Bet tik tālu
netikām: doks bij aizņemts, jo kuģis, kurš
pašlaik tur remontejās, bij nokavejies ar darbiem
un dokošana bij jaatliek līdz nākošai
dienai. Darba mums ari bij daudz bez doka:
bij janokārto dažas formalitates pirkšanas
līguma lietā un tā noskrējām visu dienu pa
pilsētu.
Vakarā galigi noguruši atgriezamies savā
nelielajā dzīvoklitī un tagad pirmo reizi ar
Džeku sākām lietišķi apspriest kuga darbibas
planu. Līdz šim mēs bijām par kuģi tikai
fantazejuši un kā katru reizi mūsu fantazija
darbojās, tā bij labi. Tagad bij pie lietas jaķeras
nopietni, kadēļ negribot mēs nokļuvām
diezgan grūtā stāvoklī: uz kuga līdz šim
bijām skaitijušies, kā saka, ar matroša acim,
bet tagad uz ta bij jaskatas ar saimnieka acim.


Un tagad mums bij jaatzīstas, ka mēs no kuģa,
kā saimnieki, nezinajām nekā. Ta lietas puse
priekš mums bij slēgta grāmata. Ari ar kuģgu
vadišanu mums bij lērums: es biju visu
mācijies no grāmatam un man kā kuga
īpašniekam, kaut ari ar stūrmaņa tiesibam,
pagaidam, bij tiesibas to vadit, kā kapteinim.
Par navigaciju, tas ir kuga kursa noteikšanu
atklātā jūrā, man nebij bailes, bet kā iekārtot
un vadit ikdienišķļos kuģa darbus. Kas darams
steidzigi šodien un ko var atlikt uz rītu,
jeb kad būs vaļas? Cik katru buru ņemt līdzi
un kādām buram jabūt stiprakām?
Tās bij lietas, par kurām bij japadoma un
vēl daudz japadomā.
„Vaj zini ko?“ ieminejās Džeks. „Nemi
par pirmo stūrmani kādu vecu jūras vilku,
bet es braukšu par otro stūrmani. Pēc gada,
kad mēs paši jau visu zinasim, varesim lietu
iekārtot citadi“.
Tās bij prātigas padoms un labaku izeju
no nepatīkamā stāvokļa ari nevareja atrast.
Ar atvieglotu sirdi, ka sāpigais jautajums
par kuģga darbu praktisko pusi laimigi atrisinats,
likamies pie miera, lai rīt iesāktu jaunā kuga
remonta un izbūves darbus.

Nākošais piedzīvojums:
„Zancta Maria“ īpašbnieks.

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






„Zancta Maria“ īpašnieks.

V -
AV
VINA BRINGZE pEDTTTVO)UM
Mo zUGU PUIMAS PAR KAPNEzNi



12. piedzīvojums

„Zancta Maria“ īpažbnieks.

Jzdevnieciba„Viļņi“ Rigāā.


1. nodaļa:
„Zancta Maria“ sagatavošana
braucienam.

Zavu jauno kugģi dabuju tikai redzet, kad
tas gāja dokā, kur tam izdaris vajadzigos remontus.
Ieraugot noplukušo kuģi, man tīri
saplaka sirds: tādai rūsu kastei es nebūtu ne
acis uzmetis. Bet ko lai dara: Mae-Alvins ar
Kollinsu bij to atraduši par skaistu un man
piemērotu, kadēļ ar to bij jaapmierinajas.
Viens, kas man darija prieku bij kuģa skaistās
un slaidās linijas, kuras runaja par ta labām
īpašibam un ātro gaitu.
„Nebēdajies“, teica man Džeks, kad
gājām uz doku, kur jau no tālienes bij saskatams
mūsu kuģis. „Tas nevar būt slikts
kuģis, ja abi kuģu pazineji ir to izvēlejušies.
Kad uzkrāsosim, tad tik skaties, kas tas būs
par varenu kuģi!“
Džeka vārdi mani drusku nomierinaja,
jo nepatīkami bij redzet tik nolaistu kuģi, kad
visu laiku savā fantazijā to biju tēlojis par
skaistako kuģi pasaulē.
Kad piegājam tuvaki, ta sānos varejam
izlasit nobalejušus zeta burtus:

„Zancta Maria“ of Nevyorūk.

Tā tad manu jauno kugģi sauca „Zancta
Maria“, ko līdzšim pavisam vēl nezsinaju.
Nekas, šis vārds bij lai ari ne visai daiļs


skanigs, tomēr glīts. Redzams, ka kugģis
agraki piederejis kādam ticigam cilvekam. Žis
domas ari apstiprinaja glīts Dievmātes tēls
kuga priekšgalā. Tuvaki apskatot, kuģis nemaz
neizlikās tik neglīts, kaut gan divu gadu brīvgulļā
to neviens nebij kopis un ta krāsa noplukusi.

Vienigās bēdas mums darija kuģa pakaļgals,
kurš līdz ūdens linijai bij galigi salauzits
un atgādinaja vecu sadauzitu skārda
trumuli, kurš izsviests sētmalā.
„Tas gan izskatas bēdigi“, domigi noteica
Džeks, bet pēc remonta tas būs atkal skaists“.
Ja, par to nebij ko bēdat - pēc remonta
kugis būs kā jauns, tik nepatīkami, ka tas
tagad tāds izskatijās, jo svētdien bij solijusēs
atbraukt Bridšet un Viljams apskatit manu
jauno kuģi un nu tiem bij jarāda tāda rūsa
kaste, kas man pavisam nepatika. Bet tur neka
nevareja darit, toties kad kuģis būs izremontets,
izkats būs divreiz labaks un iespaids
lielaks.

Tajā brīdī piebrauca Kollins un izkāpa
no automobiļa. Steidzamies ar Džeku pie ta
izsūdzet savas bēdas. Kollins tikai pasmējās.
Vauai ziniet, cik tāds kuģis maksās pēc
remonta ?“

Ne, par to mums nebij ne jausmas.
„10.000 mārciņas un ne centa mazak*“.
Bet nums tas izmaksās tikai ap 3300
mārciņas, tad jau tas briesmigi lēti pirkts ?“
„Tā iznāk. Visa vaina, ka tas šausmigi


izskatas ar saviem ielauztiem sāniem un tā kā.
Amerikā maz īstu jūrnieku, kuri zinatu kuga
patieso vērtibu, bet visi meklē skaistumu un
jaunumu, tam sīdz šim nebij pirceju. Bez
tam burenieks priekš amerikaņa ir par lēnu
satiksmes līdzekli, bet ta ir jūsu laime“.
Kuģga iekšejās telpas, salīdzinot ar
ārieni, bij uzglabajušās teicami. Kapteiņa
kajite bij plaša un sastāveja no trim atsevišķām
kajitem: salona, darba un guļamām ka=-
jitem. Mēbeles bij polsteretas ar ādu un.
sienas izliktas māagoni koka galdiņiem. Drusku
mazakas bij abu stūrmaņu kajites, bet tikpat
skaisti un grezni ierīkotas. Ari matrožu telpas
bij plašas un skaistas un kas man par visām
lietam patika - tas bij divas vannu istabas:
viena virsniekiem un otra matrožiem, tā ka uz
jūras vareja dzīvot tīri un nebij pastāvigi
jamazgajas sālitā jūras ūdenī.
„Kuģis ierīkots grezni un labi“, piezīmeja
Kollins, „jo to būvejis kāds ticigs cilveks,
kurš gribejis lai ta jūrnieki ir ar kugi apmierinati
un uz jūras tik sāpigi nesajūt šķiršanos
no mierigās zemes dzīves“.
Ka labi nodomi bijuši kuga būvetajam,
to vareja redzet uz katra soļa un prieks bij uz
tāda kugģga braukt.
„Es esu jau sameklejis ari kuģim motoru“,
teica man Kollins. „Tas gan ir drusku lietots,
bet tam nav nozīmes. Tas ir divisimts zirgu
spēku dizelmotors, kurš būvets kāda miljonara
jachtai, bet tas izrādijies drusku par mazu,


jo jachta nav gājusi ātraki par 15 jūras
jūdzem stundā un motors nāca pārdošanā
par 500 mārciņam. Es domaju, tas būs
kuģim piemērots, jo ar to varēs attīstit ap
12 jūras jūdžu ātrumu stundā“. Par tik
lielu ātrumu nebiju sapņojis un tadēļ bez
vārda ierunas piekritu Kollina priekšlikumam.
Zinaju, ka bez Kollina starpniecibas nebūtu
kuģi nedz motoru tik lēti pircis, jo draudzibas
pēc tas mekleja priekš manis ne tikai to labako,
bet ari to lētako. Jaatzīst, ka laba draudziba
dažreiz ir vairak vērta, kā nauda.
Jo vairak mēs kugģi skatijām, jo vairak
tas man iepatikās un kad pēc kādas stundas
nogāju lejā dokā, pat tb iedauzitie sāni man
vairs neizskatjās tik nepatīkami.
Pēc pusdienas kuģis bij dokā nostiprinats
un ūdens izpumpets. Tagad tas atradās uz
sausuma un strādnieki vareja tam piekļūt no
visām pusem. Darbs veicās ātri, jo tas bij
izdots uz akota un vakarā jau pāris ielauztās
plātes bij izņemtas un to vietā gatavoja pēc
mēra citas.
Nākošā dienā aizbraucu pie Kollinsa un
kopā ar to devos uz darbnicu, kur bij atstāts
motors. Firma uzņēmās motoru sastādit ne-=-
deļas laikā kuģa iekšienē par 50 mārciņam,
kāda cena bij japieņem, jo līdz ar to firma
garanteja par motora darba spējam. Tajā pašā
dienā motora planu nodeva doka inženieriem
un tie ieplānoja kuga pakaļgalā mašinas
telpas, kādas līdz šim „Zancta Maria“ nebij.


Caur to gan kuģis zaudeja ap 150 tonnas no
savas krāvas celtspējas, bet par to es biju
drošs visās jūrās un vētrās, ka tas ar buru
un motora palīdzibu izies sveiks no visām
klizmam.
Tas bij gan drusku par stipru un priekš
burenieka par neekonomisku motoru, bet par to
lētums un lielais ātrms atsvēra visas sliktās
īpašibas. Par pāris jūras jūdzem stundā
dažreiz vareja maksat ar zeltu un tad motors
bij vairak kā vajadzigs un attaisnoja savus izdevumus
desmitkārtigī. Zevišķi tas sakams
par ostam, kur vajadziga velkoņu palīdziba, kas
maksaja dārgu naudu. Tur motors nebij ar
zeltu atsverams. Un pie gadijuma varejām.
braukt ar samazinatu ātrumu, tad neizlietosim
tikdaudz naftu.
Vispāri, ar kuģa pirmās dienas apskatespanākumiem
bijām pilnigi apmierinati. Ksuga
remontu solijās pabeigt pēc trīs nedeļam un
pēc mēneša jau varesim iet pie lādiņa
ieņemšanas vietas un pēc pāris nedeļam
doties jūrā.
„Katrā ziņā jums jalūko jau tuvakās
dienās daži cilveki uz kuga, kas savestu buras
kārtibā“, teica man vakarā Mac-Alvins, „doka
cilveki ijdaris tikai remonta darbus pie kuga
korpusa, bet par buram un klāja darbiem jarūpejas
jums pašiem“.
„Es gribeju šajā lietā lūgt jūsu pa=-
domu“, atbildeju tam pazemigi, „man deretu uz
kuga kāds vecs piedzīvojis pirmais stūrmanis“-


„Ari es biju par tādu domajis“, atbildeja
man Maag-aulvins, „Man ir kāds vecs jūras
vilks - stūrmanis, kurš labprāt kādu ga=
diņu vēl pabrauktu uz jūras. Ja vēlaties,
varu jums to rekomendet“.
Zirsnigi pateicos par padomu un norunaju
rīt apmeklet veco jūras vilku pēc uzdotas
adreses. Tā kā Maag-Alvins jau ar to bij
runajis, tad vareju ceret, ka pēc pāris dienam
tas jau būs uz kuģa.

2. nodaļa.
Jaunā kuģa komanda.

Kad nākošā dienā aizgāju pie vecā
jūras vilka, tas jau mani gaidija - Mak-
Alvins tam bij ziņojis par manu ierašanos.
Pēc stundas bijam jau lieli draugi un posamies
uz „Zankta Maria“, kuramūs gaidija dokā.
Veco jūras vilku, kurš bij pāri par
40 gadus nobraucis uz jūras, sauca par Čarli
Coltu un tam bij ap 60 gadu. Lai gan navigacijas
zinašanās tas nebij visai stiprs, jo
knapi prata parakstit savu vārdu, tomēr kuģa
praktiskos darbos tam reti kāds vareja līdzinaties.
Tas bij vēja un saules izkaltets mus-=
kuļu un dzīslu kamols - nevienas tauku lā=
sites šajā vecajā jūras vilkā nebij - un no
izskata tam vairak nevareja dot, kā gadus 50,
ne vairak. Kā viņš pats teica, tas bij vīrs
pašos spēka gados.
„Zankta Marias“ ārejais izskats jau tam


patika un uzgājis un klāja tas apmierinats
braucija rokas, bet kad tas bij izložnajis visus
kuga kaktiņus tas bij sajūsminats.
„Tas ir uz mata tāds kuģis uz kura es
vēlos braukt!“ priecigi tas man paziņoja,
„Rīt jau būšu ar savu maisu uz kuģa !“
Vakarā mani apciemoja negaidits viesis:
jaunais indiaņu virsaitis „Vanaga Acs.“
„Kādi vēji tad tevi atnesuši šeit ?“
brīnijās Džeks.
„Braucu uz kāda burenieka par matrozi
un šorīt iezēģelejam Nujorkā.“

Tas bij brīnums, ka indianietis iedomajies
braukt uz jūru, bet Managa Acs mūsu
izbrīnu vēl pavairoja, kad paziņoja, ka tas
beidzis skolu un tagad braukšot uz jūru, lai
pēc gada iestātos jūrskolā. Indiani gan
neesot jūrnieki, bet viņam salās dzīvojot tā
iepatikusēs jūrnieku dzīve, ka nolēmis palikt
par jūrnieku. Bez tam visi indiaņi modernizejoties
un kadēļ tad viņa cilts lai paliekot
iep akaļ? Jau tuvakos gados vairaki viņa cilts
gjaunekļi beigšot pirmskolas un iestāšoties
an augstskolā, gan kantoros un veikalos. Dzī-=-
vot ar zveju un medibam vien šajos laikos
neesot iespējams.

„Vaj tu negribi ar mums braukt kopā uz
viena kaga?“ nedroši ievaicajos, jo nevareju
tam piedāvat labaku vietu, kā botsmaņa amatu
uz „Zankta Maria“.

„Tadēļ jau vien nācu pie jums, jo no


beēstulem zinaju, ka jūs paši pērkiet savu
uģi.“
„Urrā t“ iesaucās Džeks, „tad jau vari
kaut rīt nākt uz kuģa.“
„Varu piedāvat botsmaņa vietu“, piebildu
no savas puses, jo Vanaga Acs bij
krietns un centigs zēns.
„Es apmierinatos ari ar matroža vietu,“
mierigi noteica Vanaga Acs, jo vēl esmu
jauns jūrnieks.
„Mēs visi vēl esam jauni jūrnieki,“
mierinaju to, „Pie labas gribas tiksim ar visiem
darbiem galā.“
„Par to nav jabēdā,' atbildeja indianis,
„darbus protu labi, tik prakse vēl maza.“
„Tad darits - rīt nāc uz kuģa“ pārtrauca
to Džeks, „būs patīkama braukšana
- visi draugi kopā, tad var braukt kaut trīs-=-
reiz zemei apkārt.“
Vanaga Acs gan rīt nevareja nākt uz
kuga, jo tam bij jauzsaka vecā vieta, bet parīt
tas gan būs uz kugģa, kā nagla.
Vanaga Acs teica, ka tas varot mums
ieteikt divus matrožus no sava kuģa - tie
esot viņa cilts locekli un labprāt braukšot ar
to kopā uz viena kuģa. Tas bij vareni, jo
vairak pazīstamu un pilnigi uzticamu cilveku, jo
priekš mums un kuga labaki.
Nākošā dienā pārgājam dzīvot uz
kuga, kur jau bij ieradies vecais Holts agrā
rīta gaismiņā un dūšigi rīkojās. Diena pa=
gāja kamēr iztīrijām un iekārtojām savas


kajites, bet nākošā rītā ieradās Managa Acs
ar saviem diviem matrožiem un tagad varejam
sākt kārtejos kuģa darbus.
Nākošās dienās iztīrijām visas kuģa
klāja telpas un izvilkam saulitē visas būras.
kuras bij japārlūko un vajadzigās vietās japielāpa
un japastiprina. Darbs veicās teicami,
ka vecais Holts nespēja vien nopriecaties.
Kādu dienu, kad stāveju uz klāja mani
piepieši kāds sauca:
„Callo, Džoni !“
Paskatijos uz sauceju un izbrīnā muti
vien ieplētu. Tas bij Knuds no barkas
„Vendaļ*“.
„Ko tu te dari ?“ vaicaju tam, kad bijam
sasveicinajušies.
„Mekleju darbu-ko cita matrozis lai dara?“

Knuds man pastāstija, ka ar Vendu tas
aizbraucis atpakaļ līdz Anglijai, bet tad vairak
nav varejis izturet un paņēmis aprēķinu. Ar
kādu tvaikoni tas nonācis līdz Nujorkai un
te paņēmis aprēķinu, jo ta brālim esot liela
ferma Nujorkas tuvumā. Kādas nedeļas paciemojies
pie brāļa tas tagad atkal sākot ņpskatities
pēc darba. Toreiz uz „Vendas“ tas
esot redzejis, kādā postā novedot pārlieka
dzeršana un tagad par 3 šņabjiem vienā dienā
nekad vairak nedzerot.

Liels bij Knuda izbrīns, kad dabuja zinat,
ka es esmu „Zankta Maria“ īpašnieks un
kapteinis. Pēc pusstundas jau biju Knudu


salīdzis par vecako matrozi un rīt tas solijās
ar savām lietam būt uz kuģa.
Tagad man bij visi stūrmaņi, botsmanis
un trīs matroži. Vēl vajadzeja matoristu,
kas vaditu motoru, pavāru un 83 matrožu -
tad „Zankta Maria“ komanda bij pilna un
varejam sākt domat par braukšanu.
Pavāru - nēģeri - melnu kā ogli,
pieņēmu to pašu dienu, bet pārejos matrožus
pēc dažām dienam. Ari motorists, lāga
zēns, Nujorkas techniskās skolas audzeknis bij
beidzot sameklets un tagad visi darbi gāja
kārtigi.
Pēc nedeļas motors jau bij iecelts kuga
rūmē un to sāka salikt, bet matroži bij pie=-
lāpijuši visas buras un noklapejuši uz klāja
rūsu un visu vienreiz nokrāsojuši. Tā kā
kuģis stāvēs dokā vēl mazakais nedeļu līdz
galigi aiztaisis sānos izlauztās plātes, mums
laika bij diezgan un varejam nesteigdamies uzpost
klāju.
Zalīdzinot kuga izskatu pirms nedeļas un
kāds tas tagad izskatijas, tad bij tāda starpiba,
kā starp dienu un nakti. Bet vecais Holts vēl
neapmierinajās: matrožiem bij janokasa vecā
krāsa un eļļa no visiem mastiem un rājam un
tās par jauna janokrāso. Katru virviti vaj
desmitām reizes pārbaudija un kas bij novecoŗ=
jies vaj nederigs, pārmainija pret jaunu. Ar
katru dienu kuģis pieņēma skaistaku un daiļaku
izskatu, tā ka mēs nevarejam vien par to nopriecaties.



Kuga dibenu notīrijam kā spoguli un
vairakas reizes nokrāsojam ar vara krāsu, lai
pie ta neaug dažadas jūras zāles un glie-=-
meži, kas traucē kuāa gaitu. Ar vārdu sakot,
darijam visu, lai kuģis būtu priekšzīmigā
kārtibā. Strādajam visi ar lielako prieku un
darba mīlestibu, jo domajam uz ši kuģa braukt
ne dažus mēnešus, bet ilgakus gadus.
Beidzot kuga remonta darbi bii tiktālu, ka
vareja sānā iesist pēdejo kniedi un pāris
dienas vēlak vilkt pēdejo pindzeles vilcienu.
Tagad kuģis bij izlabots un par jaunu nokrāsots
un tas izskatijas tikskaists un varens, kaviszi jūrnieki,
kuri gāja garam, apstājas un ilgaku laiku
par to nopriecajās. Biju tik lepns uz savu
stalto kuģi, ka gāju galvu augstu gaisā pacēlis.
Un bij ari ko priecaties: Kollins paziņoja, ka
tam esot pircejs, kurš par „Zankta Maria“
solot jau 8000 mārciņas. Tas ari nebij brīnums,
jo kuģu cenas ar katru dienu cēlās un
„Zankta Maria“ bij šis naudas vērta.
1. junijā kuģa motors bij kārtibā un jaunais
bronsa propeleris saulē spīdeja un laistijās,
kā zelts. Pievakarē doku pielaida ar ūdeni un
„Zankta Maria“ mūsu urrā saucienu pavadita
stalti sāka peldet.
Pievakarā paisumam uznākot atvēra doka
vārtus un laidām darbā motoru. „Zankta
Maria“ iedrebejās un tad lēni sāka slīdet pa
doka vārtiem ārā ostā. Kuģis bij greznots
flagam un doka strādnieki to pavadija ar urrā!
saucieniem.


Tā kā krāva vēl nebij, tad kuģi novietojam
reidā uz enkura. Tagad tas bij braulšanas
kārtibā un tiklīdz būs piemērota
frakts, par ko rūpejās Mak-Alvins un Kollins,
dosimies pie krāva ieņemšanas vietas un
tad prom jūrā.
Mak-.aAlvins bij man ziņojis, ka ir izredzes
vēl šodien vaj rīt noslēgt izdevigu frakti,
kadēļ man teica pieet vakarā pie viņa. Atstā=-
jis kuģi Holta un Džeka uzraudzibā devos malā,
jo varbūt, ka jau rīt mums jaiet pie lādiņa
vietas.

Rīt, ja vajadzigs, varesim sākt ieņemt
krāvu, jo uz klāja vēl nebij sakārtotas
motora vinčas krāvs celšanai, kuras solija
savest kārtibā jau nākošā dienā.

3. Nodaļa.
Pirmā krāva

Mak-Alvins mani sagaidija ar smaidošu
seju, ta tad mūsu lietas gāja labi un varejam
būt apmierinati. „Krāva jūsu kuģim ir, tik
diez kā jums tas patiks: „Zankta Maria“ nofraktets
uz Zelta piekrasti Afrikā.“
Man no brīnumiem nute vien palika
vaļā - tas bij vēl viens negaidits pārstei=-
gums. Afrika! Ta ir zeme, kur vēl nebiju bijis
un katrā siņā vēlejos redzet. Par Zelta krastu
zinaju tik to, ka tur aug palmas, dzīvo negģeri,
lauvas ziloņi un upes kust un čum no krokodiļiem


un citiem plēsigiem zvēriem. Ko uz
šo negeru zemi var vest un ko no turienes
var izvest, to es nezinaju.
Manas zinašanas papildinaja Mak-Alvins.
„Zankta Maria“ dosies uz Zelta Krasta ar
gabalu precem, jeb tā sauktām bodes mantam.
Pēc pasaules kaŗa Anglijas preces tur izspiedušas
amerikaņu ražojumi un tagad uz turieni
brauc diezgan daudz amerikaņu kuģu.“
„Ta tad krāva ir laba un ar to varam
būt apmierinati?
„Centamies darit to labako un domajam,
ka pie izdeviga brauciena vajadzetu no šis
frakts palikt ap 400 līdz 500 mārciņas skaidras
pelņas.
Tik labus panākumus nebiju cerejis un
atlika tikai pateikties par viņa rūpem. Tā kā
kuģu fraktis ar katru dienu grozijās un es ar
kuģi atrados mēnešiem ilgi uz jūras, nevareju
frakšu cenam izsekot un biju spiests visas kuģu
fraktešanas lietas uzticet Mak-Alvinam un
Kollinam, kā to darija visi kugģu īpašnieki,
kuri paši brauca uz jūru. Ir divas lietas:
kuģu vadišana un kugģu piefraktešana, jeb kuga.
vedamo krāvu sameklešana un vienošanās
par vedamo maksu. Žis beidzamais darbs
ir nemazak komplicets un atbildigs, ka kuga vadišana
un tam vajaga specialas zinašanas, kas
ne katram kapteinim ir.
Maea-Alvins un Bollins bij vairak, kā.
krietni un uzticami cilveki, kadēl vareju būt
apmierinats, ka tie uzņemas mana kugģa fraktešanas


darbus. Tagad man par šo grūto
un atbildigo darbu nebij jarūpejas un jaatzīstas,
ka es ši darba baidijos: priekš ta vajaga ne
jūrnieka, bet biržas darbinieka un es tāds
nebiju. Un šajos laikos, kad kuģa izdevumi
tik ārkārtigi cēlās un fraktis svārstijās, nemākulis
vareja ne tikai ciest zaudejumus, bet
ari pazaudet visu kuģi. Tagad vareju justies
drošs, ka ne tikai ar sava kuģa braucieniem
necietišu zaudejumus, bet pat gūžu labu
peļņu, jo ta veikalnieciskā vadiba atradās uzticamās
rokās.

Un bij ari patīkami braukt uz tām ostam,
kur tevi sūtija, bet ne pats izvēlejās. Vadot
kuģi pēc savas patikas, es bez šaubam, būtu
izvēlejies tādas ostas, kuras man patīk, bet
tagad bij jabrauc, kā gadās izdevigakas fraktis. Pēc
mēneša pusotra būšu Zelta krastā, Afrikā, un
nezin kur mani vedis nākošais brauciens.
Varbūt uz Indiju, bet var ari gadities, ka
jabrauc uz Australiju vai pat Jauno Zelandi,
Franciju vaj Braziliju: kur to lems frakšu tirga
stāvoklis un kuģa piefraktetaja griba.

Pie krāva vietas mums bij jaiet jau
rītvakar, lai nākošā rītā varetu iesākt
ieņemt krāvu. Cik paredzams, tad krāva
ieņemšana ilgs ne vairak par nedeļu un tadēļ
pēc desmit dienam, vēlakais, varesim doties
jūrā. Tik ātru aizbraukšanu neaiju gaidijis
un tadēļ bij jasteidzas nokārtot visas lietas,
lai pēc kuga piekraušanas nebūtu velti ja=


kavē kāda diena, jo ja gadas labs ceļa vējš,
tad nevaram kavet nevienu lieku dienu.

Visnepatīkamakais man bij: šķiršanas
no Bridšet. Tas man darija lielas raizes, jo
tuvojoties šķiršanas brīdim tikai īsti sajutu,
cik ta man tuva un dārga. Tagad tik sajutu,
ka esmu patiesi iemīlejies pirmo reizi savā
mūžā. Man bij tāda sajūta, ka labaki būtu.
atteicies no sava kuģa, kā šķirties no Nujorkas
un Bridžet. Bet tas nebij iespējams, jo tad
vairs nedrīksteju ŗādities tās acīs, kadēļ bij
japadodas savam liktenim. Un tāds ir jūrnieka
liktenis: šķiršanas un nemieriga klaidoņa
dzīve.
Pēc vakariņam satikos ar Bridžet, kura
mani saņēma ar parasto laipnibu un sirsnibu.
Cik ari tas nebij savadi, bet par priekšā stāvošo
šķiršanos nerunajam ne vārda.
Bridžet ari, laikam, īsti nezinaja, kad mēs
dosimies jūrā, kadēļ tai šķiršanas brīdis.
neliās tik tuvu un tik baigs. Negribeju viņai
šo iluziju laupit un izsargajos par to runat.
Bet Bridšet par to laikam domaja ne mazak
par mani.
„Kad kuģis dosies jūrā?“ piepeši ta
nedroši ievaicajās.
„Vēlakais pēc desmit dienam. ...“.
z d „Ko?“ un sārtums no tās vaigiem no=-
uda.“
Peēc desmit dienam?“ un ta izbijusēs
paskatijās man acīs.
„Ja“.


„Bet tas tik negaiditi ātri. . .“.
„Tāda, Bridžet, ir jūrnieka dzīve ...“.
Pirmo reizi nosaucu Bridšet vārdā, jo līdz
šim biju tās vienmēr saucis par Mis Mae-
Alvin, bet viņa šo manu sirsnibu vaj nu ne=-
ievēroja, vaj ari nelikās dzirdot. Jutos nepatīkami
vīlies un pie sevis nosolijos uz
priekšu vairs nekad bez atļaujas tās nesaukt
vārdā. Bet biju viņas pārpratis.

„Un kad, Džoni, Jūs atkal būsiet
Nujorkā?“ drebošā balsī tā nedroši ievaicajās
un acīs pamirdzeja nodeviga asara.

Žis niecigais vārdiņš, ka viņa mani
sauca pie vārda, mani tā uztrauca, ka es ne=
vareju pirmā brīdī atbildet: biju no laimes kā
samulsis. Tā tad es viņai nebiju vienaldzigs.
Vairak man nevajadzeja zinat: pietika ar šo
apziņu, lai es justos, kā laimigakais cilveks
pasaulē.
Atvēru jau muti, lai viņai pateiktos par
uzticibu un lielo laipnibu, kuru ta man parāda
ar savu uzmanibu, kad atvēras durvis un
ieskrēja Viljams.

„Mister Talivald, Jūs jaunnedeļ jau
brauciet prom?“ tas iesaucās ieraudzijis mani.
„Papus nupat teica, ka Jūs braucot uz Afriku
un neatgriezišoties pirms gada“.
„Vaj tiesa?“
„Jūs papus zin labaki, jo viņkch fraktē
„Zancta Maria“.
„Ach, viņš tās lietas pārzin ?“ iesaucās


Viljams, „tad mēs to piespiedisim Jūs ātraki
laist uz Nujorku, vaj ne, Bridžet ?“
„Zaprotams“, piekrita tam Bridžet.
Tūliņ no Afrikas „Zancta Maria“ brauks atpakaļ
uz Nujorku“.
Tovakar vairak ar Bridžet par šķir=-
šanos nerunajam, bet gan norunajam, ka viņa
ar Viljamu kādu dienu atbrauks apskatit kuģi,
kurš tagad jau bij uzposts un savests kārtibā,
tā ka pieklājigiem cilvekiem nebij jabaidas uz
ta kāju spert.

5. nodaļa.
Atvadišanas no Ņujorkas.

Dienas skrēja, kā ar spārniem un tā
vien likās ka tās steidzās ar nolūku, lai ātraki
pienāktu nežēligais šķiršanas brīdis, par
kuru vēl negribejās domat. Krāvu iesākam
ieņemt jau nākošā dienā un šis darbs veicās
reti labi, tā ka nevareju vien nobēdaties, kaut
gan man, kā kuģa īpašniekam vajadzeja priecaties,
ka tik ātri dabujam kuģi pilnu un varam
doties jūrā.
Bez Knuda un diviem indiaņiem =-
Vanaga Acs cilts brāļiem - Bultu un Lāci,
vēl bij pieņemti trīs matroži: anglis
Čarlis, jeb kā uz kuga to sauca - Jlšali,
amerikaņi Bobs (Roberts) un Maikls (Miķielis)
jeb kā uz kuģa sauca Miki. Visi bij lāga zēni,
uz kuriem vareja paļauties, tā ka ar komandu


ne tikai es un Džeks bijam apmierinati, bet
pat vecais Holts, kurš ļaužu izvēlē bij
sevišķi stingrs, apmierinats berzeja rokas. Un
bij ari par ko vecam stūrmanim priecaties :?
neskatoties uz to, ka izņjemot viņu un Knudu,
mums visiem bij no 18 līdz 20 gadu, ar vārdu
sakot, vēl puikas, visi darbi bij kārtigaki izdariti.
kā pie veciem jūras vilkiem. Zevišķi
apmierinats Holts bij ar botsmani Vanaga Aci,
kuru uz kuģa izsakas izrunas labā sauca par
Vanagu, un tā abiem cilts brāļiem: veiklakus
un drošakus matrožus nevareja vēleties.
„Būtutik tikuši ātraki jūrā!“ nevareja nociesties
Holts, „tad mēs parāditu, kā ja=
zēgelē“.
Klausoties Holta jūsmigās valodās par
zēģelešanu ari man nemanot uznāca vēlešanas
ātraki tikt jūrā, jo tad šķiršanas
bēdas būtu garam. No tam neviens nevar
izbēgt, bez tam jau nešķiramies uz mūžibu.
Jaunibā viss kas piedodams: nīlestiba
un šķiršanās bēdas - tās ir katram mums
pazīstamas. Un mēs ar Bridžet tak nebijām
ne vārda vēl runajuši par mīlestibu -
varbūt ta tik tāda maza ļctaušanas, kura
izgaisis, tikko būsim katrs savā malā.
„Es vēl jauns un laika diezgan sapņot
par mīlestibu“', mierinaju pats sevi, „kad atkal.
atgriezišos Nujorkā, patīkamaki būs atkalredzešanās
prieki“.
Un cik tas ari nebij savadi: jo tuvak nāca
šķiršanās brīdis, jo mierigaks jutos. Viensgan


tiesa: darba bij tik daudz, ka knapi spēju
tos veikt, jo biju vēl jauns kapteinis, kadēļ
sērošanai atlika maz laika. Un darbs, laikam,
ir labakais ārsts, kurš dziedē visas kaites.
„Zancta Marias“ krāva sastāveja no
daž-dažadām bodes mantam. Kas gan tur
nebij! Zpogulči un lētas stikla rotas iekrāvānm
rūmē zimtām kastem - tie visi bij lemti
melno skaistuļlu izgreznošanai. Netrūka ari
bārdas naži simtiem duču, mājaimniecibas
un lauksaimniecibas piederumi, drēbes, gan
gatavi apģērbi un veļa; kabatas naži, adatas
un diegi; velosipedi, motocikleti un pat divi
Forda automobiļi, kurus novietojam uz klāja.
Krāvs bij raibu raibais un ļoti dārgs, tā ka
abiem stūrmaņiem bij darba pilnas rokas un
pastāvigi jatur acis vaļā, lai kāda kaste ar
dārgām precem neaizietu „garu ceļu“, jo ostas
strādnieki bij veikli zeļļi, sevišķi neģeri, kuri
bij ne mazak kāri uz greznuma priekšmetiem,
kā to mežonigie Afrikas brāļi.
Beidzot pienāca diena, kad „Zancta Maria“
uzņēma pēdejo preču saini un muitas
ieredņi aizplombeja lūkas. Tagad atlika vēl
nokārtot muitas formalitates un rīt ar gaismu
varejam doties jūrā. Zengaiditais brīdis bij
pienācis.
Pēdejo vakaru Nujorkā abi ar Džeku
bijam uzaicinati pie mūsu jaunajiem draugiem
uz atvadišanos naltiti, kuru oziciali rīkoja
Viljams un Bridžet, bet neoficiali pats Maa-
Alvins. Tur sapulcešoties visi mūsu draugi


un paziņas, lai novēletu mums laimigu ceļa
vēju. Atstājam kuģi Holta uzraudzibā, kuram
Nujorkā nebij nekādas darišanas un vareja
mierigi dzīvot uz kuģa, devamies malā.
Ap sirdi bij savadi, kā saka, ar vienu aci
smējos, ar otru raudaju: bij prieks, ka varešu
doties ar savu kuģi patstāvigā braucienā, bet
- sāpeja sirds, ka jašķiras no tik sirsnigiem.
un neliekuļotiem draugiem.
Ari Džeks bij vienās domās ar mani -
ari tam bij žēl šķirties no Nujorkas.
„Nu, Džek, kā ap dūšu ?“ vaicaju tam.
„Tu švaki“, un tas smagi nopūtās.
„Kas tad tavu sirdi spiež ?“
„Žēl šķirties no Merijas.
Merija bij Bridžet draudzene, ar kuras
ta bij Džeku iepazīstinajusi. Ko lai dara: ari
nabaga puisis bij iemīlejies. Bet ta bij tīra.
un skaidra jaunibas mīlestiba, kura viegli pas
cieš šķiršanās sāpes.
Maa-Alvina mājā nmūs sagaidija jautra.
kompanija. Zmiekliem un asprātibam nebij
gala, jo visi priecajās par mūsu veiksmi. Tie
bij sirsnigi un neliekuļoti draugi.
Pēc tējas Bridžet noorganizeja jauniešus
savās istabās un mēs gājam rotaļās.
Kad bijam jau izgājuši vaj visas rotaļas,
mājas māte mūs lūdza vakariņas - laiks
bij pagājis nemanot. Pēcvakariņamnebij pieklā-=
jigi ilgakipar stundu kaveties viesmīligajās mājās.
kadēļ šķir-šanās brīdis bij tuvu un vakariņas
mumsčetriem nemaznegāja piesirds. Bijāmpriecigi,


kad vareja piecelties no galda. Bet tad
nāca vēl viena nelaime: Mac-Alvins un
Ķollins gribeja ar mani parunat vēl par veikala
lietam, kas aizņēma ap pusstundu mana
dārģgā laika.
Beidzot biju brīvs un vareju doties pie
jauniešiem.
„Vaj jūs man neierakstisiet dažas rindiņas
albumā, par piemiņu?“ vaicaja man
Bridžet.
„Ar lielako prieku t“
„Tad lūdzu“, ta teica pieceldamās“.
Merij, tu uz mirkli mūs atvaino“.
Bet Merija bij prieciga, ka vareja palikt
uz mirkli vienatnē ar Džeku, jo Viljams to
sarunas nevareja traucet: tas nodarbojās ar
saviem pāris draugiem. Pirmo reiz iegāju
Bridžet istabā un man tās patīkamais izskats
iespiedās uz visiem laikiem atmiņā.
Bridžet man pasniedza mazu grāmatiņu,
iesietu skaistos ādas vākos. Ilgi domaju, ko
rakstit? Nevareju rakstit kādu banalu peršu -
te bij jaraksta kas nopietns un apstākļiem piemērots.
Piepeši es jutu, ka man izspiežas
auksti sviedri uz pieres: es nezinaju nevienas
angļu dziesmiņas.
Itkā saprazdama manu apjukumu, Bridžet
lūdza rakstit latviski. Ilgi nedomadams sāku
rakstit „Dažu skaistu ziedu. . .“.
Bridžet noliecās man pār plecu un ar
interesi noskatijās manā darbā.
„Ko tas nozīmē?“ ta vaicaja, kad biju


beidzis. Izstāstiju tai cik pratu dzejas saturu
un tā priecigi pasmaidija.
„Tā tad rīt agri dodaties jūrā?“ ta
vaicaja.
„Gaismai austot būsim jau jūrā“. Paskatijos
pulkstenīi: tas rādija jau divpadsmito
stundu un bij pats pēdejais laiks, sākt atvadities.


„Nu man jaiet ...“ teicu un asaras sa-=-
skrēja acīs, sniedzot Bridžetai roku.
Ta saņēma manu roku un tad brīdi vilcinajās,
itkā ko pie sevis pārdomadama. Piepeši
ta noliecās pie manis un viegli noskūpstija
uz vaiga. Man silts un auksts pārskrēja
pār kauliem un kad atjēdzos, Bridšet jau bij
izrāvusi savu roku un izskrēja otrā istabā.
Tas viss notika tik ātri, ka nevareju notikušo
lāga aptvert. Žī kaunigā brāļa skūpsta nozīmi
tik izpētiju, kad biju jau tālu jūrā: Brid=
žet mani mīl.
Maag-Alvinu ģimenes labako novēlejumu
pavaditi devamies uz kuģa, iepriekš svēti nosolijušies
visiem rakstit jaukas skatu kartiņas
no visām ostam, kuras apmeklesim. Bez tam
Maag-Alvina kundzei mums vēl bij janosolas
vesst godigu dzīvi.
Kad izgājām uz ielas, ari Merija devās
mājā, ar Džeku izšķīramies, jo tas aizgāja
tās pavadit. Ar nodomu negāju Džekam
līdz, jo sapratu, ka tur būšu lieks. Man
pašam bij savi prieki un bēdas, kuras man
neļāva tagad garlaikoties.


Uzejot uz klāja ieeraudziju nelielu, bet
skaistu motorlaivu.
„Kur ta cēlusēs?“ izbrīnejies vaicaju
Choltam.
„Miss Mac“-Alvin un Viljama dāvana
„Zancta Maria“ kapteinim“, bij vienkārša.
atbilde.
Zkaistā motorlaiva bij atsūtita pašā.
vakarā un ar kuģu ļaužu palīdzibu novietota
uz klāja. Ta bij ne tikai skaista, bet ari ļoti.
vērtiga dāvana, jo tagad man bij iezpējams izbraukt
visu ostu apkārtnes, kuras apmeklešu, un
ta man vareja ļoti labi noderet kā zvejai, tā ari
medibam Afrikas un citu zemju piekrastēs, kur
man palaimesies noklūt.
Gaismai austot paši ar savu motoru izbraucām
no ostas un pacēluši buras devamies
jūrā pretim jauniem pārbaudijumiem un piedzīvojumiem.


Nākošais piedzīvojums:
Zelta krasta noszlēpums.

-Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






Celta krasta noslēpums

L
AI
VNA BRiNGZE PEDCTVO)UM
No zcusU PUK.āAs PAK KApzklNi



13. piedzīvojums

Zelta krasta noslēpums.

Jzdevnieciba „Viļņi“ Rigā.




1. nodaļa.
„Zankta Maria's“ pirmais
pārbaudijums.

Zaulei lēcot Nujorkas ostas vārtu milzigā
Brīvibas statuja bij jau mums tālu aiz muguras
un uzņēmam kursu uz dienvid-rītiem, uz
Bermudas salam, kurām mums bij japazēģelē
garam.

Atdodot pirmo pavēli par kursa uzņemšanu,
man drusku iedrebejās sirds, jo vecais
Holts domigi noliecās par karti. Man nebij
tikdaudz bailes no vecā jūras vilka, kā kauns
izblameties. Bet man par lielu prieku Holts
piekrītoši palocija galvu un izteica pārliecibu,
ka pie pastāvošā vēja drīzi vien Bermudas
salas būšot mums tāļu aiz muguras.
„Ja būs kaut cik labs vējš, pēc 30
dienam mums jabūt pie Voltas upes ietekas“,
tabaku uz zoba likdams noteica Holts.
-chis bij mūsu pirmais brauciens un, sa=-
protams, ka pieliksim visas pūles, lai tas ātraki
veiktos, jo kuģga ātrums nebij tikai ta īpašnieka,
bet visas komandas gods un slava.
Jūrā pūta spirgts ziemelis un „Zankta Maria“
skrēja zem pilnām buram, graciozi uz labo sānu
saliekusēs.
Loga bij ielikta, bet tagad vēl nevareja


zinat ātrumu, to apskatisim tikai kad mainisies
nākošā vakts, tas ir, pēc četrām stundam.
Beidzot pienāca sengaiditā vaktsmaiņa un
uz kvaterklāja kuģa pakaļgalā sapulcejās visa
komanda, visi interesejās zinat, cik jūras jūdzes
stundā skrien mūsu staltais kuģis. Džeks
satvēra loglini un sāka spēcigi vilkt. Pēc
pāris mirkļiem ta bij uz klāja. Džeks ātri
atvēra mechanismu un, izstiepies visā augumā,
iekliedzās, lai balss skanetu pa visu kuģi:
„Trīsdesmit trīs ar pusi !“
„Tas ir brīnišķigs ātrums !“ priecigi
atsaucās vecais Holts. Ari pāreja komanda bij
priecigi pārsteigta: „Trīsdesmit trīs ar pusi !“
nozīmeja, ka „Zankta Maria“ četrās stundās
nobraukusi 331-2 jūras jūdzes, jeb vairak, ka
astoņas jūras jūdzes stundā. Tas bij tāds
ātrums, ar kuru vareja lepoties pat kārtigs
tvaikonis pie pilna krāva.
„Es galvoju,“ iesaucās Holts,“ ka pie
laba un spirgta vēja „Zankta Maria“ ies
mazakais 12 jūras jūdzes stundā.“
ChColtam bij taisniba, pie tādām īpašibām
kuģim bij jaattīsta pie laba vēja savas 12,
vaj drusku vairak, jūras jūdzes stundā. Nav
jau brīnums, jo daudzi burenieki pie labavēja
izskrien pat ātrakos preču tvaikoņus un
„Zankta Maria“ bij visas laba burenieka un
zēgeletaja īpašibas.
Ar pirmiem panākumiem biju tā apmierika
izsniedzu ļaudim pudeli konjaka, bet mēs
virsnieki kajitē pēc pusdienas iebaudijam pudeli


laba vīna, ko biju paņēmis Nujorkā iepērkot
proviziju. Tas nebij kuģis, uz kura nebij pāris
pudeles viskija, konjaka, vaj laba vīna. Lai
nebijam nekādi dzēraji, tomēr nenicinajam
vecās jūrnieku tradicijas, katru svinigaku gadijumu
uz kuģa ielaistit ar pienācigu šnabi. Tā
bij rīkojušies jūrnieki no tēvu tēvu laikiem
un jmums nebij iemesla šos vecos tiknmus
aust.
Munms aiz muguras, kur vēl nesen pacēlās
varenā Brīvibas statuja, rādot kuģiem ceļu
uz Nujorku, tagad bij redzams tikai plašs un
nepārskatams ūdenslauks - Nujorka jau bij
sen tālu aiz muguras.
Pirmās dienas uz jūras pagāja labi, jo
spirgtais ziemelis gan atslāba, gan pieņēmās
stiprumā, tā ka caurmērā braucam ar 6-8 jūras
jūdzu ātrumu stundā un pēc dažām
dienam jau bijam tuvaki Bermudas salam, ka
Nujorkai. Ja tādā gaitā turpinasies mūsu
brauciens, tad pat pēc 25 dienam vareja ceret
sasniegt mūsu ceļa mērki, Volta upes ieteku
pie Zelta krasta Afrikā.
Ar darbiem veicas labi, jo jau pāris
dienās matroži bij pieraduši pie kuģa un ta
lielās takelažas, tā ka mums atlika tikai sekot
kuga kursam, ar darbiem tika galā Džeks ar
Vanagu aci. Vecais Holts nevareja vien nopriecaties
par „puiku“ acigumu, jo tam nebij
jalauza galva un, kā uz citiem cuģiem, bieži
vien gadas - jaizkliedz rīkle, kamēr matrožiem
ieskaidro, kas darams.


Bet pēc saulites līst lietus: Beŗmudas
salu rajonā mūs pārsteidza negaidita un kapriza
pavasara vētra, kura gan mums lielas raizes
nedarija: buras un visas virves bij jaunas un
varejam droši paļauties uz to stiprumu. Tomēr
divas nemiera un uztraukuma naktis dabuju
pārdzīvot, jo es, neskatoties uz kuga stiprumu
un labām īpašibam, nevareju atrast vajadzigā
miera, bet tā jau, laikam klājas visiem jauniem
kapteiņiem pirmajā patstāvigajā braucienā.
Vētru „Zankta Maria“ pārcieta teicami
un vecajam Holtam bij iemesls pēc katras
buras ierēvešanas iedzert mazu šnabiti uz
labu izdošanos. To prieku vecajam ijūras
vilkam neliedzu - tas bij savu šnabi godigi
nopelnijis. Takelaža darbojas labi un lielu
atvieglinajumu komandai deva motora vinčas,
kuras bij ierīkotas uz klāja un tagad joka pēc
vētras laikā izmēģinajam pie rāju celšanas
un smagaku galu vilkšanas. Tās darbojās
teicami un ko agraki vareja veikt pieci, tagad
viegli izdarija divi vīri.
Tā kā vētra pūta mums pa ceļam, tad
ātri vien pavirzijamies uz priekšu un tagad
Bermudas salas mums bij tāļu aiz muguras.
S-aprotams, ka pielikam visas pūles, lai
„-ankta Maria“ attīstitu iespējami lielako
ātrumu un mēs Zelta krastu sasniegtu rekorda
ai Ē s ņKLu 1i0645 44 ļ 5= 9: 5
Brauciens pāri okeanam bij vienmuļš, ja
neskaita mazus starpgadijumus, kā haizivju un
spārnoto zivju zveju, peldešanās un citas nevainigas


izpriecas ar kuram jūrnieki kavē savu
laiku garos braucienos, jo darba bij maz -
kuģis tikko bij pamatigi atremontets un ļaudim
nebij jamocās krāsojot un klapejot rūsu.
Divdesmitā dienā pēc izbraukšanas no
Nujorkas pasierejam Kape Verde salas Afrikas
piekrastē, apmēram uz 16 ziemeļa platuma
grada no ekvatora un stūrejam pie vēja taisnu
kursu uz Voltas upes grīvu, kur mums bij
jaizdod krāva. Ar pukstošu sirdi tagad sekojām
kuga gaitai un vēja virzienam, no ta atkarajās,
vaj mēs pēc nedeļas jau būsim ostā, jeb vēl
klīdisim pa okeanu. Pašā pēdejā brīdī, tik
pāris dienu braucienā no ostas negaiditi vareja
sacelties vētra un mūs aizdzīt tālu okeanā,
lai pēc nedeļas, vaj vēl ilgaki sāktu atkal
tuvoties ostai, kura liekas tik tuva un tomēr
nesasniedzama.
=
mums labvēligi, 32. dienā pēc izbraukšanas
no Nujorkas ieraudzijam tālumā malu - tur
bij mazās salas un Volta upes iztekas līcis,
mūsu brauciena gala mērkis.

2. nodaļa.
„Goodvim“ misterija.

Kad pēcdusdienā piezēgelejām Voltas
upes iztekas līcī, kurš ir pietiekoši liels, lai
uzņemtu lielas valsts floti, mums pretim izbrauca


vairakas iedzimto laivas, kuri mūs apbrīnoja,
kā kādus retus viesus, kuģi šajā cilveku aizmirstajā
krastā ar tik vilinošu nosaukumu, bij
savā ziņā retums. Lielakais mēnesi reizi te atkūlās
kāds neliels burenieks, vaj vecs tvaikonis,
kurš izvadaja un uzņēma balto tirgotaju
preces.
Kad bijam jau tuvu krastam, pretim izbrauca
neliela eiropieša buru laiva - tur sēdeja
baltais locis, kura uzdevums bij kuģi ievest līģī.
Dedzinošais tropiskais karstums uz vakara pusi
atlaidās un mēs atviegloti uzelpojām. Lai gan
mums bij līdzi no Nujorkas prāvs ledus
krājums, karstums mūs kārtigi bij izmocijis.
Vispāri, tik tuvi ekvatoram nav ieteicams
baltajiem cilvekiem dzīvot, jo tie nevar pierast
pie mūžigā karstuma, kas izvelk visu dzīvibu
un padara dažos gados spēcigako vīru par
nevarigu vārguli.
Locis - vecs un nūžigajā tveiģēī izkaltis
un sadzeltejis anglis mūs saņēma kā retus un
mīļus viesus. Lai gan mēs bijam amerikaņi,
tak angliem radnieciska tauta un tas par mums
ne mazak priecajās, kā par saviem tiešiem
tautiešiem.
„Kādam tirgotajam jūsu krāva“ tas
vaicaja mani.
„Holandiešu firmai Miller un biedri.“
Vecais locis nepatīkami sarāva degunu,
kas man likas aizdomigi. Tieši negribeju
vaicat, vaj tam pret Millera firmas ir kādi
iebildumi, jeb vecs naids, kadēļ iesāku to


izvaicat aplinkus.
„Kas tā par firmu un ar ko nodarbojās ?“
piedāvajis malku viskija ar zelteri, tam vaicaju.
„Ta ir sasodita vācu firma, kura slēpjas
zem holandiešu maskas!“ atrūca vecais locis
un dusmigi nospļāvās pār bortu.
„Bet tad jau vietejām angļu valdibas
iestādem vajadzetu spert attiecigus soļus ..“
„Kas ?“ iesaucās vecais locis. „Millers,
kurš ne vārda neprot holandiski, ir uzrādijis
HColandes pasi un skaidri runā angliski un ar to
pietiek, lai tas netrauceti vestu savus tumšos
veikalus.

Muns piebiedrojās ari vecais Holts un
locis palika runigaks, Holta cienigais un vecais
izskats tam iedvēsa uzticibu, jo es biju par
jaunu, lai varetu ar to runat kā līdzigs ar
līdzigu. Izrādijās, ka Millera firma spogulišus
bārdas nažus, ķkķemites un stikla krelles ap=
mainija upes augšienē pret nēģeru sameditiem
ziloņa ilkņiem, retiem zvēriem, pērtiķiem,
čūskam, lauvas ādam un citām neskaitamām
lietam, kurām neģeru acsīs nebij liela vērtiba,
bet Eiropā un Amerikā tos vērteja pret zeltu.
Laudis vēl runā, ka tas paslepšus tir=
gojoties ari ar negeriem, kurus sūtot ar kādu
šaubigu tvaikoni uz Dienvidameriku“, piezī=
meja vecais locis, „bet visšaubigakais veikals
tomēr Millera firmai bij ar „Goodvind“.
„Goodvind“"? iesaucās Holts, „neliels divmastu
anglu burenieks ?“
„Tas pats, ja,“ atbildeja locis. „Stūri


pie labā sāna!“ Mēs pašlaik iebraucām
upes līcī un tuvojamies krastam. Lielakās
buras jau bij noņemtas un tagad braucām ar
motora palīdzibu. Pēc pusstundas „Zankta
Maria“ būs jau enkura vietā te nebij preču
izkraušanai piemērotu un izbūvetu krastmalu,
kā tas ir Eiropas vaj Anerikas ostās; preces
ideva laivās, kuģim stāvot upes ietekā uz
enkura.

„Tad jūs paziniet „Goodvind“ veco kaps
teini Flintu?“ griezās locis pie Holta.
„Bijam pāris ostās kopā un izdzēram
kopā ne vienu vien glāzi viskija. Tas gan
bij pirms piecpadsmit gadiem.“
„Tagad Ilintu vairs neredzesiet,“ ierunajas
locis, „tas ar saviem ļaudim jau Dieva
priekšā“.
„Pie velna!t“ iesaucās Holts“. Kas ar
viņu noticis ?
„Prasiet Milleram - tas to zin labaki“.
Vairak locis negribeja teikt, bet kad tam pasniedzām
vēl pāris viskijus, tas piekāpās
un pastāstija, ka „Goodvinds“ pirms trim mēnešiem
pienācis šeit ar līdzigu krāvu no
Zpanijas priekš Millera firmas. Pusi krāvas
izdevuši upes ietekā uz enkura un kad kuģis
bijis atvieglots, Millers pierunajis Ilintu
braukt jūdzes divdesmit augšā pa upi -
„Goodvind“ tad peldejis tik astoņas pēdas un
pa upi augšup var braukt pat ar 10 pēdu
iegrimi. Flints par labu samaksu bij ar mieru
un par cik tie salīga ar Milleru - nav zinams,


bet kādā jaukā dienā vecais „Goodvind“ pa=-
cēla buras un ar labu ceļa vēju devās pa
upi augšā. No ta brīža neviens nav re=
dzejis ne „Goodvindu“, ne veco Ilintu, nedz
ta pārejos 6 kuga ļaudis. Tie pazuduši,
akā.

„Bet ko tad Millers stāsta?“ ieinteresets
iesaucos, „tam jazin, kas ar ļaudim un kuģi
noticis ?“
„Millers dzied savu dziesmu: kuģim uzbrukuši
neģeri un noslepkavojuši komandu,
tad kuģi izlaupijuši un nogremdejuši. Tas
vē raud, ka daļa ta dārgģgā krāva aizgājis
ojā“.
„Vaj tad neviens tos nemekleja?“ ie=
saucās Holts.

„Izsūtijam cilvekus, bet tie atgriezās ar
tukšām rokam: tajā vietā, kur Millers teicās
stāvejis kuģis, tie nekā upē neatrada, kadēļ
jadomā, ka neģeri to aizveduši tālaki pa upi
augšā, vaj - Millers me10...“.

„Jums ir iemesls tā domat?“

„Iemesla?“ izbijies iesaucās locis. „Es
nekā neesmu teicis. S-aprotams“, saņēmis
drosmi tas piebilda, ka savi iemesli tur var
būt: Milleram bij jaizmaksā Ilintam, kurš
pats bij kuga īpašnieks, prāva zuma par
atvestām precem ... Tā vismaz runā daži
melnie, kuriem ir iemesls būt ar Millera cietsirdigo
apiešanos nemierā. Bet te jau brauc pats
Millers!“ iesaucās locis norādidams ar roku


uz mazu laiviņu, kura pašlaik atīrās no krasta,
„tik Dieva dēļ, ne vārda par mūsu sarunu!ļ“

3. nodaļa.
Par Flinta pēdam.

=–=
sliktu, patiešam bij tāds vīrs, kuram nevareja
uzticeties. Aiz ārigi pieklājiga un pakalpiga
veikalnieka slēpās ļauns un cietsirdigs
cilveks, kuram rūpeja tik viena lieta - nauda.
Par Millera apiešanos ar cilvekiem vareja
spriest no nebeidzamās lamu vārdu straumes,
kura plūda no ta lūpam komandejot trīs neģerus,
kuri vadija ta laivu. Kad stūres vīrs
nevareja pielaist laivu pie kuga sāna pēc
Millera prāta, tas saņēma sānā tādu spērienu
ar tirgotaja smago zābaku, ka tas sāpēs
iekaucās, kā sasists suns.
„Ar tiem melnajiem suņiem tīra nelaime“,
tas smag elzdams no karstuma teica uznācis uz
āja.
„TJikai sitot tiem var iesist galvā drusku
gudribas un paklausibas sajūtu“.
- Mūsu sasveicinašanās bij atturiga, kaut
gan Millers centās būt laipns un izpalīdzigs.
Paklusam novēroju, ka tas mani ilgaku laiku
pētoši noskata un ļauni pasmīn. Droši
vien tas domaja, ka ar mani, kā jaunu iesāceju,
jas viegli tiks galā un varbūt, apvedis ap
stūri, kā veco Flintu. To domajot, es klusi pie
sevis nosmējos: redsesim, kurš kuru veiksim.


Nākošā dienā, tā bij ceturtdiena, iesākam
izdot krāvu un nokārtojām malā visas
parastās formalitates. Ari valdibas pārstāvis.
kāds jauns anglu ierednis izteica nožēlošanu
par Flinta noslēpumaino nozušanu un
vareja manit, ka ari tas tura aizdomas uz Milleri.
bet pierādijuma trūkuma dēļ tam neva=
reja pieķerties. Pāris dienās ar jauno ieredni
bijām lielu lielie draugi, jo viņš, locis un
Millers bij vienigie baltie cilveki šajā vietā,
- pārejie baltie nedzīvoja šeit pastāvigi -
tie dzīvoja fermās gar visu piekrasti un šeit
ieradās pāris reizes gadā. =======
Zestdienas vakarā pie mums ieradās viesos
vecais locis un anglu valdibas ierednis.
Plašajā salonā sarīkojām mazas viesibas un
pie glāzes viskija un vīna jautri tērzejot
pārrunajam daždažadas lietas, līdz beidzot
valodas novirzijās uz Flinta un ta kuģa noslēpumaino
pazušanu. aLLIs z
„Vajadzetu pameklēdt apkārtejos mežos,
varbūt, ka tur var ko atrast, kas mūs uzvestuuz
pēdam“, ierunajās valdibas pārstāvis,
„bet mums nav uzticamu cilveku, jo neģeris
negeri nenodos“. Vier uedtļ gtr *8
A„zmēģinasim mēs savu laivu“, iesaucās-
Džeks, „rīt mums visu dienu laika diezgan“.
„KTas nav vienā dienā izdarams“, atbildeja
locis, „vajadziga vesela diena, līdz uzirās
divdesmit jūdzes pa upi, kur mums jasāk
meklet Flinta pēdas“. u “ betuaaueīusa=
Pet nūsu motorlaiva?“ iesaucos, „Tajā


vajadzibas gadijumā var sasēsties divpadsmit
cilveki, bet ar sešiem braucejiem ta varot attīstit
12 jūras jūdžu ātrumu stundā. Bencina
mums uz kuģa ir, ka varam nobraukt pat
1000 jūdzes. . .“.
„Tad jau mēs divās stundās vaŗam būt
augšā vajadzigā vietā!“ priecigi iesaucās
ierednis“. 3

Ja būtu gribetaji, tad rīt varetu doties
ceļā - man nebūs mieriga sirds, pirms nebūšu
noskaidrojis Ilinta un tā ļaužu likteni“.
Džeks, Holts, vecais locis un es izteicām
savu gatavibu kaut katru brīdi doties meklet
pazudušos jūrniekus un pēc pusstundas bijam
nolēmuši, ka svētdien gaismai austot dosimies
Flintu meklet. Mums par laimi Millers bij uz
divām dienam izbraucis veikala darišanās gar
piekrasti, kadēļ vareja rīkoties netrauceti.
Norunajām, ka nevienam neteiksim par mūsu
brauciena īsto nolūku - dodamies medibās
upes krastos, kuri bij pilni ar daž-dažadu
medijumu.

Zsbpuētdienas rītā gaismai austot devamies
ceļā un bez mums vēl brauca līdzi botsmanis.
Vanaga acss, kurš šajā braucienā mums
vareja būt ļoti noderigs. Laivas motora vadišanu
uzņēmās Džeks, kurš Liverpulē
vairakus mēnešus starp citu bij vadijis ar
noliktavas motorlaivu, ar kuru izvadajām preces,
kadēļ vareja iztikt bez motorista. Kuģi uzticejam


Knudam, kurš bij pilnigi uzticams vīrs. Un
tas vaŗeja palikt vienu dienu bez kapteiņa un
stūrmaņa - laiks bij jauks un patīkams, ka
varejām būt droši, ka neka ļauna par mūsu
prombūtnes laiku nenotiks.
Motorlaiva, kuru tik tagad dabuju izmēģinat,
bij tiešam teicama: ta viegli attīstija
12 jūras jūdžu ātrumu stundā, bet tā kā
upe bij sēkļu pilna, varejam braukt ar šādu
ātrumu tikai nedaudzās vietās, kadēļ ceļojums
ieilga. Bet mums bij laika diezgan; ja ari 3
stundās tikām vietā, tad līdz vakaram atlika
mazakais, 10 stundu laika.
Bijām visi bruņojušies ar šautenem un
revolveriem, jo kas zin, ar kādiem ļaudim
mums iznāk satikties mūža mežā. Kad
atradamies apmēram 20 jūdzes augšā pa
upi, braucām lēnam un uzmanigi vērojām
ūdeni: te kautkur vajadzeja būt kādā atvarā
nogremdetam „Goodvindam“, jo negģeri tak to
nevareja izjaukt pa baļkiem un aiznest, kad visapkārt
bij mežs un koku diezgan.
Bet viss veltigi - no „Goodvinda“ nebij
ne pēdas: tas bij bez vēsts pazudis. Bijām
jau savas 30 jūdzes augšā no ietekas, kad
kādā upes līkumā, kur visapkārt auga biezi
mūža meži, Vanaga acs ūdeniī likās ko
saskatija. Apturejām motoru un sākām ar kārtim
meklet pa ūdeni, kas te sniedzas līdz 20 pēdu
dziļlumā: te bij kāds atvars, kuru straume izgrauzusi
upes straujā līkumā. Mūsu meklešana
nepalika bez panākumiem un drīzi vien


zem ūdens ieraudzijam kāda kuģa nocirsto
mastu stumburus. Nebij šaubu, te upes dibenā
guleja „Goodvinda““ atliekas.
=.,UuUn melnie man iegalvoja, ka tālaki par
25 jūdzem no ietekas pat ar laivu nevarot uzbraukt
! pukojās ierednis. „Es viņiem tagad
parādišu vēju !“
TKTagad bij jasāk meklet kuģa ļaušu pēdas,
jo nebij ticams, ka negeri būs tos noslīcinajuši
līdz ar kuģi, kaut gan te upe bij pilna ar
krokodiļiem, kuru robainās muguras bieži vien
šaudijās gar laivas sāniem, meklejot laupijumu.

Braucānm ar laivu gar krastu, cik cieši
vien bij iespējams un uzmanigi vērojām
lianam un citiem vijigiem augiem aizaugušo
mūža mežu, līdz upes labā krastā ieraudzi=-
jām kādu nelielu taku, kura veda meža
iekšienē. Izkāpam malā un šautenem rokā.
devamies pa taku uz priekšu. Veco loci atstājām
pie laivas par sargu, jo vareja gadi=-
ties, ka melnie uzdomā iegūt laivu un tās sa=-
turu, tas tos visvairak intereseja.

Tatka bij cieši iemīta, kas liecinaja, ka
par to krietni. vien staigajuši cilveki, vaj nu
melni, vaj balti: svēru taka ta nebij. Tā tad
te tuvumā vajadzeja atrasties negeru ciemam.
-Tiā ķkā šejienes melnie mūža meža iemītnieki
vēl paklusam nodarbojas ar kanibalismu,
mums bij jabūt uzmanigiem, lai nekristu tiem
par cepeti.
Neievērojot manu brīdinajumu, Džeks



Celta krasta noslēpums


devās pa taku uz priekšu un ātri vien nozuda
no mūsu acim.
„Iesim ātraki !“ skubinaja mūs Vanaga
acs, „te tuvumā jabūt cilveku miteklim un man
bail, ka ar Džeku nenotiek kas ļauns“.
Paātrinajām soļus un devamies pa taku
dziļaki mežā, kad piepeši izdzirdām šāvienu.
Ne vārda neteikuši sākām skriet: bij skaidrs,
ka šāvejs ir Džeks un bez iemesla tas nelietos
ieroci. Pēc apmēram simts soļiem
taka palika plataka un vēl pēc simts soļiem
ta piepeši nobeidzās kādā nelielā laukumā.
Zpilgtajā saules gaismā, kuras izejot no
mūža meža ēnas, apžilbinaja acis, pirmā
acumirkli neka nevareju saskatit, kad izdzirdu
Džeka balsi:
„Žurpu! Žauj tos melnos velnus !“
Tagad tik ieraudziju, ka laukuma malā uz vienas
rokas atspiedies sēdeja Džeks un ar šķēpiem
rokās tam draudošā posā tuvojās divi
negeri. DOžeka šautene guleja tam pie kājam,
bet tā kā viņš to nelietoja, bij jadomā, ka tas
ir ievainots (skat. vāka ilustracijuļ.
Neģeri strauji apgriezās un tajā brīdī atskaneja
šāviens. Viens no negģeriem izlaida
škķēpu no rokam un nežēligi iekaucies,
metās mežā. Pirmajam sekoja otrs melnais,
šebrcu pār galvu pacēlis, Grīļodamies
zšeks piecēlās kājās un mēģinaja pacelt
šauteni, bet paklupa.
„Vaj ievainots?“ iesaucos to satvēris
zem rokas.


„Ne“, atbildeja lamadamies, „melnie velni
man iezvēla ar kādu koku pa galvu!“
Pakķēris Džeku zem rokas, devamies aiz
citiem, kuri dzinās pa taku pēc negeriem. Paskrējuši
kādus pāris simts soļus, ieraudzijām
ka taka izbeidzas kādā lielakā laukumā, kur bij
saceltas pāris desmit, vaj vairak negeru būdas:
mēs bijām atnākuši līdz negeru ciemam..
Vispāri neģeri ir viesmīligi un man to uzbrukums
likās aizdomigs.
„Liekas, te dzīvo Ilinta slepkavas“, piezīmeja
Džeks, kurš no dabutā sitiena jau bij.
atžirdzis. Tikko iznācam laukumā, mums tu=-
vojās bars neģeru, ar šķēpiem bruņojušies..
Otrā laukuma malā ieraudzijām pārejos mūsu
biedrus, kuri cīnijās ar vairak desmitiem negeriem,
kuri tos negribeja laist pie savām
būdam.
Pāris šāvienu gaisā izklīdinaja ne=-
ģerus un tie panikā sāka atkāpties. Tajā
brīdī piesteidzās vecais Holts un kopejiem
spēkiem sākām dzīt pārbaiditos negerus uz
būdu pusi. Nekādā ziņā tiem nevareja aut
izklīst, jo tad mēs nedabūtu mums vajadzigās
ziņas par „Goodvinda“ un tās komandas likteni.
Bet neģeri bij tā pārbaiditi ka tie nedomaja
bēgt un pacietigi gaidija savu pēdejo stundiņu.
Meļnos briesmoņus sadzinām kādā nelielā ap=
lokā ciema malā un atstājuši pie ta sargus ar
šautenem, devamies pārmeklet būdas, kur
vajadzeja atrasties mazakais nogremdetā kuģga
lietam, jo negeri bij zagligi un izlietoja katru.


gadijumu, lai piesavinatos visu, kas nav piesiets.
Gremdejot kuģi tiem bij izdeviba ņemt,
ko tik vareja paņemt.
Mūsu aizdomas bij pareizas: jau pirmajā
būdā ieraudzijām dažas kuģa lietas. Pēc
pusstundas laukuma vidū bij sanestas visas
kugim nolaupitas lietas, kā kompasi, virves,
enkuri, buras un saimniecibas piederumi, tik no
pazudušajiem jūrniekiem nebij ne vēsts.
„Melnajiem velniem jazin, kas noticis ar
Flintu un ta ļaudim“, noteica Holts, ņemsim tos
tā labi stingri un tad tie izstāstis visu !“
„Tad jameklē sādžas vecakais, vaj cilts
virsaitis“, piekritam Holtam, „tam jadod atbilde
par savu ļaužu tumšajiem darbiem“.

4. nodaļa.
Izglābti.

Neģeru bars sakustejās, kad tuvojamies
aplokam, kur tie bij sadzīti. Tie saprata ka
mēs nemeklejam tikai kuģim nolaupitās mantas,
bet gan vairak pazudušos jūrniekus. Tie sagaidija,
ka mēs sāksim ar viņiem izrēķinaties,
kā tie bij pelnijuši, bet liels bij to pārsteigums,
kad pavēlejam izdot mums ciema vecako, vaj
ta vietnieku. Negeru bars sakustejās un pēc
brītiņa tie izstūma sev priekšā kādu vecu
un briesmigi netīru neģeri, kurš visiem spēķkiem
centās iesprausties atpakaļ barā. =


„Vaj tu esi ciema vecakais ?“ uzkliedza
tam Holts uu sagrābis to pie rokas izrāva uz
|
„Ja masa“, stomijās neģeris, bet es neesmu
neka ļauna darijis. . .“.
„Kur ir kapteinis Ilints un ta cilveki?
atbildi“.

„Prasiet masa Milleram. ..“ un melnais
virsaitis paslepšus paskatijās uz meža pusi,
itkā ko gaididams.
„Zaki ātri, jeb mēs tevi pērsim, līdz
tava melnā āda atlec!“ un Džeks draudoši
pacēla kādam neģeram atņemto šķēpu. Bet
melnais negribeja runat un pa laikam paskatijās
uz meža puzi, itkā gaididams no turienes pa=-
līdzibu.
„Vaj Millers ir pie „Goodvinda“ ļaudim?“
paklausidams kādai iekšejai nojautai, vaicaju.
„Kā masa to zin?“ iesaucās bailigi neģeris,
„Masa Millers teica, ka neviens baltais ne=-
zinot gūstekan atrašanās vietu. . .“.
„Vedi mūs nekavejoši turp!“ uzsaucu.
tam un draudedams pacēlu revolveri.

„Mazsa mani apžēlos ?“ lūdzās neģeris,
es neesmu vainigs“, masa Millers mūspierunaja
uzbeukt kuģim, jo par to neviens nebūšot
mūs sodit .. .“.

Atstājuši padrbaiditos neģerus aplokā,
devamies pa meža taku dziļaki mežā, kur da=
žas verstis tāļaki atrodoties ferma un neliels
negeru ciems, kura ļaudis piederot riebigajam


Milleram. Tur esot aizvesti visi kuģa ļaudis,
kuri paliksņši dzīvi.
„Cik palikuši dzīvi ?“ noprasija CHoļts.
„Išetri - pārejie cīņā krita un Millers
tos pavēleja iesviest upē“, paskaidroja vecais
neģeris.
„Un ko dara sagūstitie jūrnieki?“
„Strādā masa Millera fermā kā vērgi !“
un neģeris riebigi iesmējās. „Masa Millers
neieredz angļus, jo tie esot viņa briesmigakie
ienaidnieki“.

Pēc pnsstundas gājiena Millera ferma
bij aizsniegta un mēs sastājamies kaujas kārtibā,
jo bij jasagaida, ka Millers ar saviem
ļaudim izrādīs sīvu pretošanos. Bet pieejot
fermai, mēs nesatikam neviena pretnieka -
ta bij kā izmirusi.

„Te nav neviena dzīva dvesselite“,
iesaucās Holts, bet mēs bijām vīlušies.
Negeri, domadami, ka atrodas drošibā, bij nolikušies
pusdienas atdusā. Piepeši ierējās
kāds suns, kuram piebiedrojās vēl daži
kvekši un sacēlās nejēdziga gvalte. Kādas
būdas durvīs paradhdijās neģera sprogainā
Balva un, ieraudzijis mūs, tas briesmigi iekliedzās
un pa galvu - kaklu metās uz fermu.

„Uz priekšu!“ iesaucās Holts, kurš ne
pirmo reiz bij cīnijies ar melnajiem, „Mums
jatiek fermā, pirms tas nav visus sacēlis
kājās !“
Fermas verandas durvis saskrējamies


krūtis ar samiegojušos Milleri, kurš no ne=-
gaiditā apciemojuma bij pilnigi samulsis.
„A, mīļi ciemiņi,“ tas taisija smaidošu
seju, „nedomaju, ka jūs tik tālu uzbrauksiet pa
upi, tad būtu aizsūtijis kādu melni par ceļa
rāditaju“.
To teicis tas ar rokas mājienu mūs
aicinaja fermā, bet ar otru pieaicinaja kādu neseri,
kuram ko iečuksteja ausi. Neģeris pa=
alpigi paliecās un tas metās uz durvim.
„Stop !“ iesaucās Vanaga acss un sagrāba
melno pie rokas. „Tas sacels lielu troksni t!“
tas paskaidroja man un ja gribam vēl redzet
Flintu, tad tas nedrīkst iziet no mājas“.

Millers uz mirkli itkā apstulba, bet tad
metās pie sienas, kur karajas ta šautene. Bet
Džeks bij par to veiklaks un Millers dusmās
pietvīkušu seju palika ar tukšām rokam.
„Ko tas nozīmēd?“ tas iesaucās, bet ta
balss vairs neskaneja tik pavēloši: Millers
redzeja, ka ta spēlite izspēleta.

Bet paskaidrojumi bij lieki: kādā būdā
atskaneja lāsti, kādus prot vienigi veci jūrnieki
un nākošā acumirklī izgāzās būdas
siena un par caurumu pagalmā saklupa četri
jūrnieki:
Vecais kapteins Ilints, ta stūrmanis un
divi matroži. Aizmirsuši Milleru, steidzamies
pagalmā, kur vairaki neģeri mēģinaja aizturet
jūrniekus un sadzīt tos atpakaļ būdā. Ieraugot
mūsu šautenes, melnie pameta nelaimigos


jūrniekus un metās mežā, kurš auga kā biezs
mūris ap fermu.
Kad pēr pirmās sasveicinašanās atcerejamies
Milleri un devamies atpakaļ fermā, tas
bij kā ūdeni iekritis.
Piekodinajuši neģgeriem glabat fermu, pa=-
griezam tai muguru un steidzamies atpakaļ uz
upi, jo bij jabaidas, ka Millers neaizsteidzas
mums priekšā un nemēģina iegūt mūsu
laivu.

Nākošais piedzīvojums:
Kapteiņa Zlinta stāsts

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






Kapteiņa Flinta stāsts.

va
ADI
VUNBiNj pE DOOIDVVUMI
No UGUpuzses pa KapzklN!i



14. piedzīvojums

Kapteiņa Zlinta stāsts

Jzdevnieciba„Viļņi“Rigā.




1. nodaļa.
Millera viltiba.

Līdz mūsu laivai nonācam laimigi un
Milleri nedz ta neģerus vecais locis nebij
redzejis un vareja doties atpakaļ uz ostu, kur
stāveja mūsu kuģis. Kad saule jau bij pāri
pusdienai, tas ir, vairs tā necepinaja, iekurbulejam
motoru un nesteigdamies devamies lejā
pa straujo upi.
Vecais kapteinis Flints un ta ļaudis izskatijās
pēc mežoņiem, ne cilvekiem, noauguši
garam bārdam, noplīsuši un tropu saulē
nodeguši melni, kā negeri. Žēli bij pat uz
tiem skatities.
Neskatoties uz pārciestām grūtibam un
nelaimem, Flints un tā ļaudis bij jautri un
modri - ne jau tiem pirmo reizi nāca priekšā
grūtas dienas. Uz veco „Goodvind“ dažu
labu reiz vētrā tie pārcieta lielakas mokas, kā
triju mēnešu vērdzibas laikā.
„Pastāstiet, kā Jūs kritat Millera gūstā?“
kad bijam izdzēruši pāris glāzites viskija,
vaicaja angļu valdibas pārstāvis.

„Tas garš stāsts, atbildeja Flints, „un
sākumu Jūs jau ziniet.“


„Zinams, bet kā viņš Jūs vareja sagūstit
? Mēs tak dzīvojam civilizetā vietā, kur
ir valdibas iestādes .. .“ mēģinaja sevi taisnot
nelaimigais pārstāvis, kuram notikums ar
Flinta kuģi draudeja radit lielakas nepatikšanas,
kaut gan tas nebij spējigs Millera ļaunos
nolūkus izjaukt.
„Bet ko Jūs ar saviem pāris cilvekiem
variet darit, ja Millers visu apstrādā klusi un
uzmanigi ?“ ar jautajumu atbildeja vecais Ilints.
„Es pat esmu pārliecinats, ka Jūs par manu
atrašanas vietu uzzinajat tikai šodien un tad
ari nejauši.“
„Tas tiesa.“
Mums bij japiekrīt vecā kapteiņa pareizajiem
uzskatiem, te valdibas pārstāvis ar
saviem pāris vietejiem policistiem bij bezspē=
cigs ko līdzet, jau augšā pa upi vienigais
likums bij: bailes no balto cilveku sodiem un
atriebibas - par pārejo melnie mežoņi mas
ko iztaisija. Tie nemaksa nekādus nodokļus,
nedz kāds zinaja īsti, kur to sādžas atrodas
un cik tur dzīvo cilveku. Ar vārdu sakot, tie
nebij ne tikai oficiali, bet ari faktiski padoti vietejo
balto cilveku iestādem un likumiem.
„Redziet,“ turpinaja Flints. „Kā jau jūs
ziniet, pēc Millera piedāvajuma uzbraukt
pāris desmit jūdzes augšā pa upi, mēs
devamies ceļā. Un sasoditā vācieša priekšlikums
bij tik vilinošs - 70 mārciņas sterliņu,
ka mēs nevarejam atteikties. Brauciens pa upi
augšā, domaju, ilgs dienu, bet divās dienās


izdosim krāvu un pusdienā būsim atpakaļ,
kopā 4 dienas. Par 70 mārciņam var braukt.
Pateicoties labam vējam, upes augšienē nos
nācam jau tās pašas dienas pēcpusdienā
un otrā rītā sākam izdot krāvu.
Melnie strādaja kā velni un tas vien jau
izlikas man aizdomigi, bet tā kā uz kuga bijam
6 vīri, tad lielu vēribu tam apstāklim nepiegriesam,
varbūt Millers tiem sasolijis lielus
ļabumus. Bet izrādijās, ka Millers tiem bij
piedāvajis par darba maksu kuģi ar visam
mantas, kas tajā atrodas.
„Vaj tad Millers pats uz kuģa nerādijās?“
interesejās Holts.-
„Viņš uzbrauca augšā reizē ar mums,
bet tad nozuda - esot jaapmeklejot sava ferma,
kura esot kāda melnā priekšstrādnieka pārs
zinašanā,“ atbildeja Flints.
„Kad viņš jūs atstāja, vaj neteica, kad
atkal pie jums atgriezišoties?“ ievaicajās
valdibas pārstāvis.
„Ja, solijās otrās dienas vakarā būt atpakaļ,“
atbildeja Flints.
„Nu, un atnāca ari?“
„Pag,“ mierigi atbildeja Flints, „tas nāks
citā reisā, stāstišu visu pēc kārtas.
Ielējam vecajam kapteinim pāris glāzites
vīna un ļāvam turpinat stāstu. Laiva ātri
slīdeja pa upes gludo līmeni un pēc pusstundas
cerejam būt pie mūsu kuģa, pēc kura
jau biju sācis ilgoties. Straume tagad bij
drusku lēnaka un laiva liegi slīdeja, kad ta


piepeši dabuja no apakšas sparigu grūdienu,
ka ta sagāzās uz viena sāna un mēs visi
sakritam čupā. Izbailēs domajam, ka nejauši
laiva uzbraukusi uz kādu sēkli, bet grūdienam
sekojošais sitiens pa laivas sānu pārliecinaja,
kā bažas ir bijušas veltas, laiva uzbraukusi
kādam slinkam krokodilim, kurš mūsu tērauda
laivu bij pieņēmis par vieglo koka mizas
kanu, kurai bij jabaidas no krokodila, bet ne
viņam no tās. Vecais rāpulis bij stipri pār=
rēķinajies un tagad tas tavas dusmas un sāaes
izteica ar spēcigu astes sitienu pa laivas
sānu.
Žis nepatīkamais, bet jautrais starpgadijums
mūs uzjautrinaja, jo vecais krokodils
vēl ilgi aiz mums ar savu asti vandija ūdeni
- sitiens bij sāpigi ķēris ta biezo ādu.
Džeks nostājās laivas priekšā un ap=
solijās parūpeties, lai krokodiļi vairs nepakļūtu
zem mūsu laivas, jo laivā atradamies 10 cilveki
un pie katra lielaka satricinajuma ta vareja
piesmelties ar ūdeni un mēs varejam krist
krokodiļiem par baribu, kas nebij visai patīkami.
„Otras dienas vakarā beidzam krāvu izdot
un varejam doties lejā pa straumi“, turpinaja
stāstit Flints. „Bet nakts laikā tas nav visai
patīkams darbs un tā kā Millers bij apsolijies
vakarā, vaj vēlakais nākošā rītā būt atpakaļ,
noļēmam to uzgaidit. Melnie strādnieki
pēs darba pabeigšanas aizgāja un uz kuģa,
tāpat apkārtejā mežā valdija svinigs klusums,
kadēļ mierigi likamies uz ausi, atstājot tikai


vienu vaktnieku uz klāja. Zasoditā tveice
cilveku tā pa garo dienu nogurdina, ka vakarā
esi kā izcepts, kadēļ nakts atpūta mums bij
vairak, kā vajadziga.“
Priekšā parādijās „Zankta Maria“
slaidie masti - bijam atbraukuši ostā. Stāstišana
bij japārtrauc un nolēmam visi doties
uz mana kuģa, kur varejam netrauceti apspriest
soļus, kādi būtu sperami, lai Flints atgūtu
savu zaudejumu.

2. nodaļa.
Neģeru uzbrukums
„Goodvind'am“.

Kad piebraucām pie „Zankta Varia“,
saule jau taisijās norietet: šajā ekvatorialā ap=-
gabalā vakars iestājas ātri un nakts uznāk
dažās minutēs. To ko mēs Eiropā saucam
par krēslu, te Afrikā nepazīst. Uz kuga visu
atradam labakā kārtibā, kadēļ liku zēniem izdot
divas pudeles konjaka ar ledu un citroniem,
kas ir labs un atspirdzinošs dzēriens un pa=-
sargā ļaudis no drudža. Ar veco Ilintu devamies
kajitē, un pavārs mums gatavoja gār-=
das vakariņas. Flinta ļaudis novietojām rufē,
pie mūsu matrožiem, kuri tos uzņēnia ar
lielako prieku - eiropietis šajā aizmirstajā
Afrikas stūrī ir vienmēr gaidits un mīļš
viesis, ja tikai tas ir godigs cilveks. eŗ.


Pēc vakariņam, kuras visiem gāja labi
pie sirds, sasēdamies kajitē ap salona apaļo
galdu un pie glāzes vīna ar ledus, Ilints
turpinaja savu stāstu.
„Un tā mēs nolikamies pie miera“, tur=
pinaja Flints. „Biju gulejis tik pāris stundas,
kad piepeši uz klāja izdzirdu apspiestu kliedzienu
un basu kāju troksni. Neka ļauna nedomadams
ātri izlēcu no kojas un devos uz
klāja. Domaju, ka uz kuģa uzlīdis kāds
melnais: tie ir zagligi kā kraukļi un to ar krietnu
dūres belzienu notriekšu no kuga.
Bet tikko izgāju uz klāja, man uzklupa ap
desmit melno un nogāza pie zemes. Bet es
neesmu nemaz tik vecs, kā izskatos,“ un Ilints
iztiepa savas dzīslainās rokas, „nākošā acumirklī
atkal biju kājās un sāku veltit sitienus
uz visām pusem. Melnie mūļi vien šķīda
zem manas dūres sitieniem, bet pret pārspēku
ilgi nevar cīnities.
Tas viss notika lielakais divās minutēs
un no trokšņa bij kājās visa komanda. Bet
ari klājs bij pilns ar melnajiem, ka ne pagriezties
nevareja. Tajā brīdī no kajites izskrēja
mans vecais stūrmanis ar revolveri rokā.
Zeši melnie samaksaja stūrmanim par savu
pārdrošibu ar dzīvibu, bet otru reizi tam ne=-
izdevās revolveri pielādet - sitiens ar šķēpu
tā krūtīis nabaga vīru aizraidija labakā
saulē...“. Flints smagi nopūtās un pielēja
sev jaunu glāzi. Zēdejam klusedami un lēni
pīpes kūpinadami gaidijām, lai vecais kap=


teinis pats turpinatu savu nepatīkamo stāstu.
„Apjukums, kurš izcēlās melno starpā
pēc stūrmaņa šāvieniem deva man iespēju
izrauties no neģeru apkampienem un ieskriet kajitē.
Nastutejis kajites durvis, metos pie savas
kojas, kur glabajās mans vecais revolveris. Mirkli
vēlak jau biju pie kajites loga un raidiju
šāvienu pēc šāviena uz melnajiem, kuri
uz vidusklāja uzmācās ļaudim. Astoņus
melnos aizraidiju viņpasaulē, kad uz mirkli ie=-
raudziju to starpā pazibam man pazīstamās balto
cilveku apģērbu: tas bij Millers. Pirmā
brīdī nodomaiu, ka ari tas kritis neģeru gūstā
un ar drebošu roku, jo baidijos trāpit Milleram,
noliku lielu neģeri, kurš tam tuvojās.
Mirkli vēlak nožēloju savu pārskatišanos,
jo Millers veikli aizlēca aiz kajites stūra un
no savas paslēptuves sāka ar lamu vārdiem
skubinat melnos ātraki tikt ar mums galā un
par atalgojumu tiem piesolija mūsu lietas un
kuģa piederumus. Tagad tik nopratu, ka uzbrukuma
patiesais sagatavotais ir Millers un
nožēloju, ka pirmit tik rūpigi mērķeju -
varbūt lode būtu misijusēs un trāpijusi riebigo
nodeveju.
Bet Millers bij drošibā un kā negudrs,
gan ar labiem solijumiem, gan draudiem dzina
melnos, kuri bij sabēguši gar kajites sāniem,
pāriet uzbrukumā un pieveikt manus puišus,
lai pēc tam izrēķinatos ar mani.
Uz Millera ierosinajuma melnie sāka lauzties
kajites durvīs, bet pāris šāvienu tos


no šiī nodoma izvešanas atvēsinaja: uz
klāja vaļajās vēl divu melno līki.
MVatroži bij sapulcejušies pie rufes un
nažiem un cirvjiem rokā gaidija melno uzbrukumu.
Mans revolveris tiem bij liels atspaids
un melnie neuzdrošinajās pāriet vidus
klāju: katram pārdrošniekam draudeja mana
revolvera lode.

Ilgi tomēr tāds stāvoklis nevareja vilkties
- melnajiem bij jaizšķir: vaj nu pāriet
uzbrukumā, vaj atstāt kuģi un rīt gaidit vietejās
valdibas soda ekspediciju. Ari Millera
dziesma tādā gadijumā bij izdziedata, jo ta
klātbūtni pie ufbrukuma vareja apliecinat visa
komanda un ari paši neģeri neveiksmes gadijumā
visu vainu noveltu uz „balto masu“, lai
paši izbēgtu bārgā soda, kas tos tāda gadijumā
gaidija. Varbūt, ka neģeri būtu sabijušies
un neskatoties uz Millera musinajuma,
atstātu kuģi, bet tad notika tas, ko mēs nebijām
gaidijuši.
Uzbudinajumā šaujot uz melnajiem bieži
vien izbāzu roku caur logu, lai labaki varetu
mērķet. Kad atkal izbāzu roku caur lodziņu,
piepeši man gar acim kas nozibeja un
rokā sajutu dzelošas sāpes: kāds melnais
velns no kajites jumta bij manu roku ar šķēpu
piedūris pie palodzes!
Uztraukumā nebiju ievērojis, ka melnie
uzlīduši uz kajites jumta un no turienes gatavo
man nzbrukumu. Visas pūles atbrīvot
labo roku, palika bez sekmem. Nākošā acumirkli


pie kajites lodziņa ieraudziju Millera riebigo
seju un sagrābis mani aiz apkakles, tas
pievilka cieši pie loga. Revolveri sāpēs biju
izlaidis no rokas un tagad nebij iespējams riebigajam
vācietim pretoties“.
„Kā jūs ziniet, ka tas ir vācietis ?“
ievaicajās valdibas pārstāvis no jauna pieliedams
glāzes.
„Viņš pats man teica !“ atbildeja Ilints.
„Stāstiet, kas notika tālaki“, iesaucos no
ziņkāribas degdams.
„Tālaki lieta gāja, kā pa taukiem“ atbildeja
Flints.
„Nepilnā minutē kajites durvis bij uzlauztas
un melno velnu bars kliegdams un brēkdams
sabruka kajitē. Dies' kā man būtu klājies, ja
Millers tiem nepavēletu mani atstāt mierā.
Tas pats man palīdzeja izvilkt šķēpu un atbrīvot
manu roku, kura nežēligi sāpeja.
„Pateicos Jums“, aizmirzdams neseno
naidu teicu kad tas pabeidza pārsiet manu roku.
„Jūs tomēr esiet labs cilveks un ticu, palīdzesiet
man un maniem ļaudim nokļūt līdz
ietekai, kur dabušu palīdzibu. . .“.
Vauajj jūs tiešam domajiet, ka es glābu
Jūs no melno dusmam, lai palīdzetu Jums
nokļūt līdz ietekai un tad uzlaist man uz kakla
visus angļu velnus ?“ „HBa-ha!“ un tas sāka
gārdi smieties, itkā būtu pateicis kādu ne=
dzirdetu asprātibu.
GZeiiniet, kadēļ es jūs glābu no nāves
?“ tas beidzis smieties teica un tā seja sas


vilkās velnišķigā smīnā. „Lai manā fermā
būtu labi strādnieki !“
„Domajiet, ka iešu jūsu plantacijas kopt,
vaj kokosa riekstus lasit ?“ iesaucos izbrīnejies.
„Tikai, mīļais kaptein Flint!“ atbildeja
Millers un sāka smieties. „Redziet, mēs
atrodamies kara stāvoklīi: es esmu vācietis,
bet Jūs - anglis. Kā Jums tas zinams, ar
ķeisara Vilhelma žēligu atļauju mums ir tiesibas
kara laikā pielietot visus līdzekļus, sākot
no viltibas un beidzot ar nodevibu. Esmu
viņa majestates ķeizariskās gvardes feldfebelis
un ka godigs savas tēvijas dēls turu par
pienākumu skaitit sevi tagad aktivā dienestā“.
„Kādā aktivā dienestā Jūs variet sa=-
stāvet, kad jūs mierigi tirgojaties zem Holandes
karoga Anglijas teritorijā?“ izbrīnejies
iesaucos.
„Redziet“, mierigi atbildeja Millers, „tādi
ir Vācijas likumi, ka pieņemot citas valsts
pavalstniecibu, mēs tomēr paliekam ari Vācijas
pavalstnieki un par saviem darbiem atbildam
tikai tēvijas un ķeizara priekšā“.
Kaut ko par tādiem savadiem vācu likumiem
kādreiz biju dzirdejis, bet nedomaju, ka
tie ir nopietni ņemami, bet tagad izrādijās, ka
tomēr vācieši ir un paliek traki gilveki- Cu
„Un ko Jūs ar mani darisiet?“ izbrīne=-
jies vaicaju. „Goodvindu“ nogremdesim - par
nožēlošanu to nevaru izlietot, jo atrodamies
ienaidnieka teritorijā, bet Jūs un kuģa ļaudis
aizvedišu uz savu fermu bijušo vācu Togo


kolonijā un tur jūs man strādasiet, kā kara
gūstekņi par brīvu. Anglijai ar to būs nodarits
zaudejums, bet strādajot par velti priekš
manis, netieši gūs zinamus labumus ari mana
tēvija. Kad karš beigsies un Vācija uzvarēs,
Jūs varesiet mierigi braukt mājā“.
To teicis tas sāka atkal gārdi smieties un
pasaucis pāris melnos, pavēleja tiem mūs
vest uz fermu. *24


Takas malā parādijas lauva, kurn izsalkums bij izdzi
nis uz medibam ...


3. nodaļa.
Vērdzibā.

„Uz klāja jau stāveja mani matroži ar
uz muguras sasietām rokam. Ieraudzijuši mani,
tie priecigi pasmaidija. Nabaga zēni, redzot,
ka manas rokas nav sasietas, domaja, ka tos
laidis brīvibā, bet bij rūgti vīlušies. Kā
aitas mūs nodzina no kuģa un pavēleja iet
pa meža taku uz priekšu. Mūs pavadija
cilveki desmit melno ar šķēpiem bruņojušies.
un par pretošanos vaj bēgšanu nevarejam
ne domat - ta būtu pašslepkaviba. Vienigi
varejām ceret bēgt no fermas, jo tur mūs.
netures ar sasietam rokam.
„Kur palika Millers?“ vaicaja valdibas.
pārstāvis.
„Tas palika ar pārejiem melnajiem iznīcinot
mūsu kuģi“, atbildeja Flints. „lai no ta
virs ūdens nepaliktu ne mazakā zīme, kas varetu
nodot tā atrašanās vietu.
Uz meša takas jutamies kā melnā maisā:
biezie mūža meža koki apēnoja to, tā ka
pat zvaigznite nebij redzama. Mūsu melnie
pavadoņī steidzās kā nelaba apsēsti un bij re=-
dzams, ka tie nav pieraduši naktī pa mežu
iet, jeb tiem bij bailes no lauvam, kuru tur ir
Dieva svētiba, jeb no spokiem: melnie ir ne
tikai bailigi, bet ari māņticigi. ģ

Piepeši melnie apstājās, kā piekalti.
Kas velns tiem noticis, jeb vaj Millers klusibā


pavēlejis mūs noslepkavot, lai nebūtu ta
drausmigā asinsdarba liecinieki Nē tas nevareja
būt - tad jau tas nebūtu velti kavejis
laiku un izrēķinajies ar mums uz vietas.
Bet man nebij ilgi jalauza galva - nākošā
acumirkli atskaneja pērkonim līdziga
rūkoņa un melnie nokrita pie zemes, kā nopļauti:
takas malā parādijās lauva, kuru izsalkums
bij atdzinis uz medibam.
Laikam lauva jau ' bij garšojusi melno
gaļu un ta viņai bij iepatikusēs, jo lauvas
vispār nāk cilveku tuvumā tikai bada spiestas.
Bet tagad nebij laika par to domat - bij ja=
mēģina glābties. Mums lielas bailes no
lauvas nebij: ta katrā ziņā ņems pirmo, kas
pagadisies ceļā un melno bij mums visapkārt
- tā tad pagaidam mēs bijām pasargati. To,
likās, saprata ari melnie, kuri tagad sāka at-s
kāpties, lai mēs paliktu priekšplanā un lauva
dabutu nogaršot ari baltā cilveka gaļu.
Tagad par to varu runat mierigi, bet jasaka,
tad drusku iedrebejās sirds. Mūsu dzīvibas
vaj nāves jautajums tagad atkarajās no dašām
zekundem un nebij laika domat. Lauva
sagatavojās lēcienam un tajā acumirklī izrāvu
kādam no bailem drebošam neģerim no rokam
šķēpu un, kad lauva ar briesmigu spēku lēca,
ar visu spēku grūdu šķēpu uz piekšu.
Atskaneja nežeēligs kauciens, krakšķis
un jutu, ka lidoju pa gaisu. Mirkli vēlak kā
aizkauts jērs iebrēcās kāds neģeris un lauva
nozuda krūmos.


Lauva bij uzlēkusi uz priekšu izstiepto
šķēpu un tas bij iedūries tai sānos. No
sparigā trieciena šķēps salūza un nezvērs
mani ar savu krītošo ķermeni aizsvieda
pāris soļus sāņus. Par laimi zvēra smagā
ķetna neķēra mani, bet kādu neģeri, kuram bij
līdz kaulam saplosits viens plecs un sāns.
Kad briesmas bij pāri, tikai tad sāku
sajust smeldzošās sāpes savā rokā: uztraukumā
biju piemirsis ievainojumu. Melnie pacēla
savu ievainoto biedri, kurš pēcak bij mans.
kungs un pavēlnieks, un turpinajām ceļu. Ne=-
ģeru ciemā, kuru jūs jau ziniet, nonācam rīta
gaismā un tur uzgaidijām pārejos neģerus ar
Milleri priekšgalā.
Ciemā atpūtamies līdz pēcpusdienai un
tad devamies tālak uz Millera fermu, kur nonācam
vakarā. Mums, baltajiem, par dzīvokli
ierādija būdu, no kuras izlauzamies,
kad jūs ieradaties fermā, un tagad sākās mūsu
vērgu dienas.
Cauru dienu, no gaismas līdz tumsai,
mums bij jastrāda līdz ar neģeriem bagatā
vācieša fermā, kurš, jaatzīstas, prata cilvekus
izmantot. Darbs bij smags un nogurdinošs,
Vis nepatīkamaki bij cauru dienu
locities plantacijās, kad saule tev dedzinaj muguru
kā vaj acis pa pieri lien laukā.“.
Atminot nepatīkamos vērtdzibas brī-=-
šus, vecais Flints noslaucija sviedrus, kuri
tam bij izspiedušies uz pieres: nakts bij karsta
un sutiga. Viegli bij iedomaties, kādas elles


mokas tiem nebij jaizcieš cauru dienu strāda=-
jot dedzinošā saulē.
„Vaj Millers bieži rādijās fermā?“
ievaicajās valdibas pārstāvis.
„To redzejām tik pāris reizes, bet runat
nedabujām: melnajiem sargiem bij uzdots mūs
nelaist tam tuvumā“, atbildeja Flints. „Mums
par laimi, fermas priekšstrādnieks - neģeris
bij tas pats melnais, kuram izglābu dzīvibu,
kad uz ceļla mums uzbruka lauva. Tā rētas
ātri vien aizdzija un zem melnās ādas bij
īsta bruņinieka sirds. Kad Millera nebij tuvumā,
tas mūs lika pie vieglaka darba un
kad dažreiz nejutos visai vesels, tas mani atstāja
mājā pie vieglakiem darbiem. Tā nostrādajām
fermā ap mēnesi, kad mans priekšstrādnieks
man paklusam paziņoja, ka Millers
nolēmis mūs pārsūtit uz citu vietu - kādu
tā fermu bijušā vācu kolonijā- tālu no
civilizetās pasaules. Domajams, ka Milleram
bij bailes mūs te atstāt, jo zinaja, ka pie pirmās
izdevibas mēģinasim izbēgt. Net kā redziet,
tā nodoms neizdevās un tagad esam sveiki
un peseli šeit. Žēl tik mana vecā „Goodvinda“"...


Vecais Ilints nogrima drūmās pārdomās
un lai to netraucetu sēdejām klusi pī=
podami.



Fermas priekšstrādnieks neģeris bij tas pats melnais,
kuram izglābu dzīvibu . . .


4. nodaļa.
Taisnigs spriedums.

Klusumu pārtrauca vecais Ilints, kurš
savā mūžā bij pār daudz pieredzejis ir laba,
ir ļauna, lai ilgi par vienu lietu bēdatos.
„Man Anglijā ir vēl dažas mārciņas
un ar tām varešu tikt pie jauna kuģa“.
„Bet Milleram jaatlīdzina jūsu zaudejumi“,
iesaucos, „tas tak jums pienākas pēc
likuma?“

„Zaprotams“, atbildeja valdibas pārstāvis,
„mēs uzmeklesim Milleri un to piespiedisim
atlīdzinat visus zaudejumus“.
Bet viegli bij teikt: uzmeklesim Milleri.
Bet kur tas atrodas - droši vien bijušās
vācu kolonijas robežās, kur to viņa tautieši
neizdos un palīdzes tam izbēgt no likumgā
soda. Tagad jaatrisina grūts jautajums: kā
atlīdzinat Flinta zaudejumus,
Beidzot, kad izdzēram otro pudeli viskija,
bijam šo jautajumu atrisinajuši. Misters
Zmits, tā sauca valdibas pārstāvi, par no=
tikušo telegrafēs savai priekšniecibai uz Addu
un lūgs padomu, kā šajā jautajumā rīkoties.
Ar tādu agpņemšanos šķīramies, lai
rīt? no rīta tiktos Zmita kantori - vienigā
pēc Eiropas parauga būvetā ēkā šajā piekrastē.
Pilsēta bij verstes 40 no šīis vietas,
kadēļ atbildi cerejam dabut jau vakarā, vēla=
kais nākošā rītā. ķ–


Bet bij vēl viens jautajums, kuru aizmirsam
apspriest: kam tagad nodot „Zankta
Maria“ krāvu? Par to, ka nesaņemsim frakts
naudu man nebij jabēdā: to Kollins iekaseja
Nujorkā pēc kuģga izbraukšanas jūrā - tāds
bij līgums.

Nākošā dienā telegrafeju par notikušo
Mak-aAlvinam un lūdzu tā padomu. Ari Zmits
ar Ilintu vēl nebij saņēmuši rīkojumu,
kadēļ krāvu nevareju izdot. Kā noskaidrojās,
tad Milleram neviena kompanjona nebij un
sirmas nosaukums pastāv no agrakiem laikiem,
kad tam bijuši divi kompanjoni, bet tie noslēpumainā
kārtā pazuduši medibās. Tā tad
domajams, Milleram uz sirdsapziņas neguleja
„Goodvinda“ aplaupišanas lieta vien.
Beidzot Zmits saņēma valdibas rezidenta
atbildi, kura bij Flintam labvēliga: Millera
īpašumus un mantas pārņemt valdibas pārsinašanā
un no to vērtibas atlīdzinat Flintam
visas prasibas. Tomēr šo jautajumu
nevareja tik viegli atrisinat: vispirms bij japarūpejas,
lai neģeri neizpostitu fermu un tur
būtu labs saimnieks, jo kamēr atradisies pircejs,
neģeri to var tā nosaimniekot, ka par tām
neviens negribēs naudu maksat. Ari precem,
kuras biju atvedis Milleram, vajadzeja paprekšu
atrast pirceja un tad tik vareja domat
par to pārdošanu, lai atlīdzinatu Flintam
zaudejumus.


Jlsteja tomēr atradās: Ilints nolēma pats
apsaimniekot Millera fermu, līdz radisies pircejs,
jo tas nevareja tagad Voltas upi atstāt,
pirms lieta nav nokārtota. Tas ari bij prātigakais,
ko šajā lietā vareja darit. Ari es sa=-
ņēmu ziņojumu, rīkoties valdibas pārstāvja.
norādijumiem un nodot preces tam, kuram tas
pavēl. Nākošā dienā atjaunojām kuģa izkraušanas
darbus un visas preces nodevām Millera
noliktavās, kuras pārzinaja tagad Ilinta.
vecakais matrozis.

Mūsu lietas gāja labi un varejam būt.
apmierinati ar panākumiem. Ilints jutās
spirgts un vesels un kā viņš pats izteicās, tas
labprāt atpūtišoties kādu laiciņu malā.
Pēc nedeļas izsludinaja Millera īpašumu
ūtrupi, uz kura bez Flinta tomēr neviens nebija
ieradies - visi baidijās vācieša atriebibu.
Tā kā solit iesāka no Flintam pienā=-
košos zumu, visi vācieša īpašumi pārgāja
bez iebildumiem vecā Ilinta īpašumā.
„Laikam būs jasaka jūrai uz kādu laiku
ardievas,“ teica vakarā man Ilints, kad tasciemojās
uz kuģa. „Galu galā esmu apmierinats,
jo biju nolēmis vecuma dienas pavadit.
malā. Tik žēl bij šķirties no vecā kuģga,
kurš man kalpojis tikdaudz gadus. Bet ja nu
reiz liktens mūs abus šķīris, tad ar mierigu.
sirdi varu palikt uz dzīvi malā“.

Un tā Ilints ari izdarija: nākošā dienā
tas izbrauca uz fermu, kur par pārvaldnieku


iecēla vienu no saviem matrožiem, bet pats
palika malā, lai turpinatu Millera iesākto
veikalu.

Zaprotams, ka mums bij jaapciemo vecais
Flints tā jaunajā fermā, kur tas savas
gaitas bij sācis kā vērgs un tagad saimniekoja,
kā tās vienigais īpašnieks. Uzņemšana
bij sirsniga un melnie, kuri mūs pirmo
reiz saņēma, kā ienaidniekus, tagad bij labakie
draugi. Grūti saprast dabas bērnu psicholoģiju,
bet es paliku pārliecibā, ka ar Ilintu tie
sadzīvos labi, jo tas bij stingrs, bet taisnigs
un labsirgigs vīrs.

Nākošās dienās man nebij laika vairs
domat par Flintu un tā lietam: saņēmu pirmo
pastu no Nujorkas, starp kurām atradu vēstuli
no Bridšetas. Ar pukstošu sirdi uzplēsu
vēstuli un nogrimu lasišanā.
„Mīļo Džoni,“ sāka Bridšet vēstuli
un no šiem vārdiem man pārgāja silts par
kauliem. Tie izskaneja, kā patiesas un bezgaligas
mīlas apliecinajums. Ari visa vēstule bij
iztureta siltos un izjustos vārdos, kuros izskaneja
neliekuļotas rūpes un raizes par mani.
Mak-Alvina mājā bieži vien pieminot manu
un ari Džeka vārdus.
Biju Bridžetai uzrakstijis jau vairakas
vēstules, bet vakarā sēdos pie galda un pēc
pāris stundam bij garu garā atbilde gatava.
Aprakstiju ari mūsu piedzīvojumu ar FTlintu
un tās laimigās beigas, jo zinaju, ka Bridžet


no manas telegramas Kollinsam zin par mūsu
piedzīvojumu un tadēļ ar nepacietibu gaida
vēstuli ar plašaku aprakstu.
Pabeidzis vēstuli izgāju uz klāja ieelpot
svaigu gaisu un izbrīnejies ieraudziju Džeka
kajites logā spīdam uguni. Bij jau sen pāri
pusnaktij un uz kuģa visi guleja. Bet atcerejos,
ka ari Džeks šodien saņēma vēstuli un tas
bij saprotams: ari viņš rakstija atbildi.
Mūsu aizbraukšanas diena tuvojās:
krāva bij izdota un atlika tik gaidit no Mak=-
Alvina vaj Kollinsa ziņu, uz kurieni mums
tagad būs jabrauc. Pagaidam „Zankta Maria“
vēl nebij piefrakteta un mums bij jagaida uz
ziņu par to. Cik malā izdevās uzzinat, tad
fraktis ar katru dienu cēlās un tadēļ bij saprotams,
ka Mak-Alvins ar Kollinsu, kā labi
veikalnieki nesteidzās ar kuga piefraktešanu.
Nākošā dienā biju priecigi pārsteigts,
kad saņēmu telegramu, ka jadodas uz Addu,
nelielu pilsētiņu ap divdesmit jūdzes (40 verstis)
tālaki līciā, un tur jauzņem kokosa riekstu,
riekstu eļļas un kakao riekstu krāva uz Marseli,
Francijā. Nekavejoši nokārtojam visas for-=-
malitates un pacēluši enkuru ar motora pa=
līdzibu devamies uz Addu.

Nākošais piedzīvojums: .
Bureneka „Jdore“ trasedija.

Zpiestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.







Bburenieka „Adore“ traģsedija.



15. piedzīvojums

Burenieka „Adore“ traģedija.

Jzdevnieciba„Viļņi“Rigā.


1. nodaļa.
Uz Marseli.

Addu sasniedzām laimigi tās pašas dienas
vakarā un nākošās rītā iesākām ieņemt
krāvu. Žis darbs gan vilkas garlaicigi, jo
krāva bij stipri dažada un varejām strādat
tikai ar melno neģeru palīdzibu. Stauers gan
solija pēc nedeļas vaj dienam desmitam piekraut
kuģi, bet ticet šiem solijumiem nevareja:
tas meloja un dievojās, kā jau visi austrumnieki
un uz viņu vareja paļauties tikpat daudz, kā uz
vēju.

Visu dienu biju aizņemts malā plēšoties
ar tirgotajiem, kuŗi gribeja kuģi apšmaukt, jo
domaja, ka artikjaunu kapteinitas vieglieespējams,
kadēļ uz kuģa Džekam un Holtam bij darba
pilnas rokas. Tirgotajiem liku saprast ka krāvas
svaram jabūt pareizam, jo pretejā gadijumā
likšu uz viņa rēķina visu krāvu pārsvērt.
Tas līdzeja un nākošā dienā Džekam bij jau


vieglaki tikt galā ar melnajiem tirgotaja svērajiem,
kuŗi tagad rīkojās uzmanigaki. Vispāri,
te, kā saka, bij jatur acis vaļā, jo katra neuzmaniba
mums vareja maksat diezgan dārgi: aizbraucot
Marselā mēs domato 700 tonnu vietā
varejam izsvērt tikai 650 voj vēl mazak un
starpiba tad jamaksā kuģim, jo tas atbild par
ieņemtā krāva daudzumu.
„Klausies Džoni,“ aiztureja mani uz
klāja Džeks, „vaj tu jau uz ANujorku esi
rakstijis?“
„Ja.“
„Un par mani ari ko esi rakstijis savā
vēstulē?“ un Džeks domigi pakasija pakausi.
„Ne vārda!“
„Bet kā tad Merija zin visu, kas uz kuģa
notiek?“ domigi noteica Džekā. „Nupat šorīt
saņēmu vēstuli ar bārienu, ka es par
mūsu kuģa dzīvi nekā nerakstot, bet viņa visu
dabujot zinat no Bridžetas, kuŗai tu rakstot jo
plašas vēstules par mūsu dzīvi uz jūŗas.“
„Tur tev vecais draugs nevaru līdzet“ -
ari tev būs jadara tas pats, jo nevaru tak
Bridžetai noliegt rādit manas vēstules savai
draudzenei.“
„Labi,“ norūca Džeks, „tad es katru
dienu aprakstišu sīki, jo sīki visas lietas -
redzēs vaj neapniks lasit.“
Man bij sirsnigi jasmejas par Ožeka nelaimi
- tas nebij garu vēstuļu rakstitajs un
tadēļ vareju iedomaties, kā gan viņš varēs
savu solijumu pildit.


Vakarā ar Džeku un Holtu sēdejam
kajitē, jo vaļas brīžos pēc vakariņam mīlejam
kopigi pasēdet un izpīpot pa pīpei,
pārrunajot dienas darbus. Dzīvojot kopā
mēs interesejamies viens par otra lietam, jo
kā jau jauniem iesācejiem, visu laiku aizņēma
darbs un rūpes par kuģi. Tagad tik ievēroju,
ka Džeks bij labi pastiepies un ta augšlūpu
puškoja mazas ūsiņas. Nu dien, to agrak nebiju
ievērojis! Ari tā kā plecigaks tas bij
palicis, tik ta blondie mati tropu saulē bij palikuši
gaišaki. Vienigi tā zilās acis pa vecam
smaidija labsirdigi un uzticigi.
„Uz jaunnedeļas beigam varesim doties
jūŗā,“ ieminejās Holts, kuplus dūmus no pīpes
pūzdams.
„Būtu tik labs ceļa vējš, tad mēs
pēc mēneša būtu Marselā,“ piezīmeja
Džeks, „sen jau neesam Eiropā bijuši.“
„Ja būtu interesanti redzet Marseli, „piekrita
vecais Holts, „es pēdejo reizi tur biju
pirms gadiem desmit vaj divpadsmitiem“.
Priekš mums ar Džeku tāds laika
sprīdis bij vesela mūžiba, kadēļ izbrīnejušies
paskatijamies uz Holtu. Itkā saprazdams.
mūsu domas, tas pasmaidija:
„Nuja, tad Marselas ostā bij vesels mastu
mežs, tagad laikam gan tvaikoņu skursteņi būs
pārsvarā.“
Tajā brīdī kajitē ienāca botsmanis
Vanaga acs.
„eapkein no Voltas upes puses nāk


šurp kāda buŗu laiva un ja nemaldos pie
stūres sēd pats Flints “
Tas bij interesanti un visi devamies uz
klāja. Vakara saules gaismā ieraudzijam pie
laba vēja ātri tuvojamies kādu šauru un
garu buŗu laivu ar briesmigi lielu buru. Tāda
laiva šajā pusē nebij nemaz redzeta un kur
gan Ilints to bij rāvis?
Katrā ziņā tas bij Ilinta īpašums, jo
vecais jūŗas vilks krūti izgāzis sēdeja pie
stūres un vadija laivu. Bet to jau Jlints pats
mums izstāstis, jo pēc dažām minutem laiva
būs pie borta.
Ar slaidu līkumu laiva pielaida pie kuga
sāna un Vanaga acs ar Džeku saķēra galu.
Pēc minutes Flints jau stāveja uz klāja un
priecigi smaididams sniedza mums roku.
„Kur tad tādu laivu rāvat?“ nenocietās
BHolts.
„Vaj nav skaists kuģis?“ ar jautajumu atbildeja
Flints. „Es to pirku no kāda negeru
virsaiša un mani zēni pāris dienās to pārtaisija
par skaistako zēģeletaju, kādu jebkad esmu
redzejis.“
„Kādi vēji tad jūs atdzina Addā?“
vaicaju vecajam kapteinim kad bijam iegājuši
jitē.
„Janokārto formalitates ar valdibu, jo
esmu galigi nolēmis nogrunteties šajā krastā
un pārņemt fermu uz visiem laikiem. Pie viena
domaju ari atvadities no saviem draugiem, jo
dzirdeju, ka jūs pēc dažām dienam jau do-=


daties jūrā un kas zin, vaj kādreiz vēl re=
dzamies.“
To vakaru pavadijām jautrā sabiedribā,
jo vecais Ilints bij omuligs un patīkams sarunu
biedris. Nākošā rītā tas bij malā un pēcpusdienā,
nokārtojis savas darišanas pilsētā,
atnāca no mums atvadities un pievakarē ta
slaidās laivas bura jau izzuda pie apvārkšņa.

Ar kuģa piekraušanu veicas labi un dažas
dienas vēlaki jau bijam tiktālu, ka varejam
domat par izbraukšanu. Tomēr tas bij jaatliek,
jo pretejais vējš neļāva mums doties jūrā.
Par šādu kavekli bijam noskumuši, bet pret
dabas spēkiem nevar cīnities un izlietojām
laiku pastrādajot pie kuģa ārejā izskata uzkopšanas.

Zengaiditā izbraukšanas diena pēdigi
pienāca un mēs varejam posties uz izbraukšanu.
Iestājās spirgts dienvidrīta vējš
un ar nākošo paisumu varejam doties jūrā.
Addā mums jau bij apnicis, jo mocoties ar pa=
stāvigu karstumu, bijam zaudejuši ne tikai pa=-
cietibu, bet ari dažas mārciņas no sava svara.
Beidzot locis bij uz kuga un laidam motoru
darbā - sveiki tropiskie Afrikas krasti.


2. nodaļa:
Jūrnieka prieki un bēdas:

Tropiskie Afrikas krasti sen jau bij aiz muguras,
bet saule dedzinaja mūs caurām dienam
tik pat karsti, kā pie Voltas upes ietekas. Un
tas nebij ari nekāds brīnums, jo visu laiku
grozigo un nepastāvigo vēju dēļ braucam tik
divi vaj trīs gradi uz ziemeļiem no ekvatora,
lai tiktu ārā no Gvinejas jūras līča un aiz
Palmas raga pagrieztu kursu uz ziemeļiem. Bet
tas mums negribeja un negribeja izdoties: tikko
bijam jau pie paša stūra -te atkal pretigs
vējš un dzen mūs atpakaļ Gvinejas līģī.
Mūsu laime vēl, ka laiks bij jauks un nebij
jacīnas ar vētram - tad šāda zēģelešana
drīz vien apniktu. Beidzot pēc nedeļas laimigi
apbraucam nelaimigo stūri un pagriezam kursu
uz Cape Verde salu grupu, lai no turienes stūretu
tālaki uz Kanariju salu grupu un Madeiru,
no kurienes Gibraltaras jūras šaurums vairs
nav tālu.
„Ja laiks tā jokosies ar mums, smējās
Džeks, „tad tik ātri Marseli neredzesimmē

Viņam bij pa daļai taisniba, jo šajā ap=-
gabalā vasaras sākumā parasti pūš preteji
vēji, kurus tik labprāt izlieto burenieki, kuri no
Eiropas dodas uz Ameriku. Zliktakā gadijumā
varejām laist darbā ari motoru, bet mums nebij
tik steidzigi jabrauc, ka nevarejām kādas dienas
pakreičot pret vēju - nafta un bencins bij


jataupa, jo priekšā vēl bij tāls ceļš un tas
mums vareja noderet cīņā pret vētru šaurakās
vietās, kur ar buram nevarejān tik ērti manevret.
Mūsu dzīve uz kuģa riteja vienmuļa un
nebij spilgtaka gadijuma, kuru būtu vērts atzīmet.
Pastāvigās maiņās, strādajot četras
un guļot četras stundas, pagāja diena pēc
dienas. Ar kuģa ļaudim biju vairak, kā apmierinats,
jo matroži un viŗsnieki bij lāga un pilnigi
uzticami cilveki. Pat Knuds, kuram no sākuma
ne visai uzticejos, jo tas agrak bij liels
dzērajs, dzīvojot starp mums bij labojies.
Tagad jau tam bij neizņemta divu mēnešu alga,
jo tabakā vien viņš savu naudu nevareja no=-
pīpot. Agraki, „Vendas“ laikos bij citadi -
tad Knudam nebij ne graša pie dvēseles -
visu algu tas izņēma kārtigi katrā ostā un
nodzēra.
Nujorkā biju paņēmis vairakus ruļļus buru
audekla un tagad vaļas brīžos sākam šūt
jaunas un stipras buras, jo ziemu ar šim ve=-
cām buram bij bīstami braukt - vētra vareja
tās saplēst un tad mēs paliekam ar kailiem
mastiem.
Buru šūšana patika mūsu matrožiem
un tadēļ šis darbs veicās sekmigi, ka vecais
Colts nevareja nopriecaties vien. Vecais stūrmanis,
kurš bij pieradis pie stingras disciplinas,
tagad ar komandu satika ļoti draudzigi un pats
piedalijās visos darbos, parādot, kā tas labaki
un ātraki izdarams. Mums uz kuģa bij ievesta
tāda kārtiba, ka ari mēs, virsnieki, piedalija=-


mies visos darbos, ja laiks to atļāva, kadēļ
bieži ar Džeku un Holtu sēdejām blakam ma=-
trožiem uz lūkas un šuvam buras, ka adatas
vaj karstas palika. Mūsu pavars, melnais Toms
rūpejās par labu ēdienu, kadēļ ātri vien
atguvam Addā zaudeto svaru, pat vēl pieņē=
mamies dažas mārciņas klāt.
Neatsverams palīgs visos darbos bij mūsu
botsmanis „Vanaga acs“, kurš ar savu iedzimto
indiaņu instinktiem bij veiklakais un acigakais
cilveks uz kuģa. Neviens masts priekš viņa
nebij par augstu, kurā tas nevaretu uzkāpt ātri
un veikli un neviens kuģis par tālu, kuru tas
nevaretu saredzet. Darbā tas bij kluss un nemīleja
daudz runat, bet strādaja klusi un ātri.
Neskatoties uz viņa 17 gadiem, tas bij slaida
auguma un viens no spēcigakajiem uz mūsu
kuģa. Ta melnie mati bij apgriezti pēc eiropie=
šu modes un par ta rāsu liecinaja vienigi
vara brūnā āda un līkais ērgļa deguns.
Gaita tam bij stalta, kā jau virsaitim un ne tikai
matroži, bet ari vecais Halts pret to izturejās
ar pienācigu cienibu, ko mans draugs prata
cienit un vecais stūrmanis nebeidza to slavet.
Mana draudziba ar Džeku bij palikusi
vēl sirsnigaka, kaut gan dabujam maz tikties
savā starpā uz ilgaku laiku, jo mūsu vaktis
bieži vien mainijas un atlikušais brīvlaiks
bij jaizlieto atpūtai. Neskatoties uz to ar katru
dienu mūsu draudziba palika sirsnigaka un nevarejam
iedomaties iztikt dienu viens otra neredzejuši.



Vispatīkamakie bij vakari, kad pavadijam
pāris stundas kopā zalonā vaj uz klāja zem
saules buras pie glazes tējas, vaj groka, kas
bij Holta mīļakais dzēriens, pie kura mums
gan bij grūti pierast. Žajās vakara stundās
pārrunajam dienas darbus un, ja atlika laika,
ari paterzejam par personigām lietam. Tādās
reizēs gan terzešana ievilkās līdz vēlai naktij
un nebeidzas pat tad, kad Džekam bij jastājas
uz vakts.
Laiks bij jauks un kaut gan pūta lēns
vējiņš, „Zancta Maria“ noteikti tuvojās savam
gala mērķim - Marseļas ostai. Bijam jau
laimigi pabraukuši Madeiras salai un tagad
lēni tuvojamies Gibraltas jūras šaurumam.
Vieglā un patīkanā jūras dzīve izzuda -
mēs tuvojamies jaunai „briesmu joslai“ -
Gibraltarai, kuras apkārtejie ūdeņi bij pilni ar
vācu zemūdenslaivam, kadēļ bij jabūt gataviem
katru brīdi atsist ienaidnieka uzbrukumu
vaj meklet glābiņu laivās.
Lai vajadzibas gadijumā varetu veiklaki
izbēgt no vācu nagiem, sagatavojam nolaišanai
ūdenī mazo motora laivu un lielo
glābšanas laivas. Abās laivās ielikam
visus mūsu bencina krājumus, lai jūrā nebūtu
jamocas ar zēģelešanu vaj airešanu, ja vā=-
cietis mūs nogremde, bet varetu ar motora pa=
līdzibu ātri sasniegt krastu.
Vaj katru dienu satikam kādu angļu vaj
franču kara kuģi, kuri apsargaja svarigo Gibraltaras
jūras šaurumu, kadēļ jutamies samērā


droši, tomēr nevareju risket ar man
uzticeto ļaužu dzīvibam uu sagatavoju laivas,
lai vajadzibas gadijumā tas nebūtu jadara.
Neticeju, ka mums būs ta nelaime satikt vācu
zemūdenslaivu, tomēr droši paliek droši.
Beidzot kādā jaukā augusta mēneša
dienā ieraudzijam tālumā lielas klinšu kraujas
- slaveno Gibraltaras jūras šauruma fortus,
kuri tos sargaja no ienaidnieka.

3. nodaļa:
Nozslēpumainais vraks.

Gibraltaras šaurumam bijam laimigi cauri
un nevienu zemūdenslaivu neredzejam. Tagad
turejamies gar Zpanijas krastu un stūrejam uz
Marseli. Par kārtigu atpūtu tagad nebij ko
domat, jo ar katru dienu attalinajamies no Gibraltaras,
kur bij koncentreti sabiedroto kara kuģi
un zemūdenslaivas nedrīksteja rādities, bet
Vidus jūrā, ka mēs to zinajam no laikrakstiem,
zemūdenslaivu netrūka - tās uzbruka kuģiem,
kuri devas uz Francijas vaj Italijas ostam. Tā
kā Zpanija karā nepiedalijas, tad viņas krastu
tuvumā varejam justies drošibā, kadēļ pēc
iespējas turejamies ciešaki pie šiem neitralajiem
krastiem.
Naktī pabraucam garam Zpanijas krastiem
un stuvojamies Marseļai, līdz kurai vēl bij
atlicies divu, liekakais triju dienu brauciens.


Tagad jutamies drusku drošaki un uz rīta
pusi aizgāju drusku nosnausties un atstāju
Džeku un Vanaga Aci uz klāja. Vajadzibas
brīdī tie vareja mani pamodinat, jo guleju, kā
visi ļaudis, pilnigi apģērbies, lai pie pirmā
sauciena varetu būt savā vietā.
Biju gulejis, lielakais divas stundas, kad
mani uzmodinaja viegls rokas skāriens uz pleca.
„Kaptein, celies, priekšā redzams kāds
kuģa vraks.“ Tas bij Džeks un acumirklī
biju kājās.
„Kas par vraku?“ samiegojies vaicaju.
„Vēl tas par tālu, lai varetu noteikt ta
tautibu, bet cik saskatams, tas ir burenieks-trīsmastnieks.“

Uz klāja Vanaga acs uzmanigi vēroja
apvārksni, pie kuŗa bija saredzama kāda melna
punkts. Klusedams tas man pasniedza tāļskatu
un ar šausmam vēroju, ka tas ir kāds vētrā
vaj no zemūdenslaivas uzbrukuma cietis kuģis.
Vētras šajā apgabalā nebij vairakas nedeļas
plosijušās, kadēļ visticamakais bij, ka tas ir
zemūdenslaivas upuris. Ta tad ienaidnieks
atradās daudz tuvaki, kā bijam domajuši.
„Kas par vraku?“ pienācis vaicaja Holts,
kuŗam, kā jau vecam cilvekam bij viegls miegs
un izdzirdis troksni, devies uz klāja.
Pasniedzu Holtam tāsskatu, lai tas pārliecinatos
par vraka piederibu, jo tas kā vecs
jūrnieks droši vien pēc kuģa būves vareja
noteikt ta nacionalitati.
„Liekas francuzis,“ klusi norūca Holts, „tik


brīnums, ka tas vēl turas uz ūdens ...“
Patiešam, spriežot pēc kuģa iegrimes
un slīpo stāvokli, ta rūme bij mazakais līdz
pusei pilna ar ūdeni un tas katru acumirkli
vareja nogrimt. Nebij šaubu, ka ta sānos ir
vairaki zemūdenslaivas lielgabala ložu izšauti
caurumi. Kuģa stāvokli vienigi vareja
izskaidrot ar lēno laiku, jo piesmeļoties ar
ūdeni tas droši vien bij sagāzies uz sāniem
un ta bojatās vietas tagad atradās virs ūdens.
Pie lielakiem vilņiem tam bez šaubam bij
janogrimst, jo kuģim šūpojoties tas piesmelsies
ar ūdeni un drīz vien nogrims.
„Jaapskata tas tuvaki, ko jūs domajiet,
Holt?“ „areizi“ - atbildeja vecais jūras
vilks, „varbūt varam tam palīdzet.“
Ari Džeks bij tajās domās, ka mums japiebrauc
kuģi labi tuvu, jo gadijumā, ja ta bojajumi
nav pārak smagi, to vēl var izlabot un
ievest ostā.
Pagriezam „Zankta Maria“ uz vraka pusi
un pavēleju iesildit motoru, jo vēiš bij par
lēnu, lai bez motora palīdzibas nobrauktu līdz
grimstošam kuģim pirms pusdienas, bet tagad
katra minute bij dārga.
„Domaju, komanda būs jasauc uz klāja?“
ieminejās Vanaga acģs.
„Lai nu zēni vēl paguļas,“ atbildeju,
„kad būsim vrakam tuvaki, tad varesim tos uzmodinat.“

Bet matroži paši jau bij uzcēlušies -
motora rūkoņa tos bij ieinteresejusi un tie


viens pēc otra iznāca uz klāja. Ieraudzijuši
vraku, tie vairs nedomaja par gulešanu,
bet ar nepacietibu gaidija brīdi, kad varēs noskaidrot
nezinamā kuģa likteni. Varbūt uz ta
vēl bija cilveki, kuŗi gaidija palīdzibu. Bet
tas nebij ticams, jo ta mastos nevareja saskatit
tādos gadijumos parasto briesmu zignalu.
Pēc stundas brauciena jau bijam vrakam.
tik tuvu, ka varejam jau skaidri saskatit ta slaidos
mastus, kuŗi kādas nezinamas varas bij
aplauzti un noplēsti kaili.
„Uz kuģa bijis ugunsgrēks,“ piepeši.
iesaucās Vanaga acs, „ta masti ir apdeguši.“
„Liekas, tev taisniba,“ piekrita Holts,
„Jo kas gan vareja ta mastus tā nolaizit?“
Botsmanis bij dabas bērns un ta acis
rādija daudz labaki, kā dažs labs tāskats,
kadēļ par ta vārdu patiesibu nebij šaubu.
Pēc pusstundas mēs varejum pārliecinaties,
ka tas runajis taisnibu: kuģa klājs un masti
bij cietuši no uguns, kuŗu droši vien bij
pielaiduši vācieši.
Melnais Toms paziņoja, ka pienācis brokasta
laiks un ēdiens jau ir uz galda. Līdz
vrakam vēl bij savas pusstundas brauciens,
kadēļ nolēma uz ātru roku iebrokastot, lai
pocak nebūtu velti jatērē laiks ēšanai.
Uzātru roku iebrokastojam, pa starpai mainoties,
jo uz klāja bij pastāvigi jabūt vairakiem cilvekiem
- zemūdenslaiva vareja vēl būt
sava upura tuvumā.
Viens bij skaidrs - uzbrukums bij noticis


vakar dienā, jeb vēl agraki, jo citadi naktī
mēs būtu redzejuši ugunsgrēku. Pēj mazā
brokasta „Zankta Maria“ bij vrakam tik tuvu,
ka apturejam motoru un ļāvam vējam kuģi
lēni drīvet uz ta pusi, līdz sagatavojam nolaišanai
mūsu motorlaivu.
Beidzot mūsu laiva bij ūdenī un atstājis
kuģi Džeka un Knuda uzraudzibā, ar Holtu un
Vanaga aci divu matrožu pavadibā deva-=
mies uz vraku.
„Adore“ no Nantes“, iesaucās botsmanis,
kurš jau pa gabalu bij salasijis ugunsgrēkā
apkvēpušo kuģa vārdu.
Uzmanigi apbraucam apkārt vrakam un
vienā sānā ieraudzijam par bortu pārlaistas
falltrepes, par kurām bij vācieši pēc sava
neģēligā darba atstājuši kuģi, jo kuga ļaudim
droši vien nebij laika trepes nolaist - jūrnieks
vajadzibas bŗīdī ļoti labi iztiek bez tam.
„Adore“ bij stipri sagāzies uz vieniem
sāniem, un kā jau mēs bijam paredzejuši, ta
sānā, kurš bij izcēlies no ūdens, bij vairaki
lieli caurumi, kuri bij cēlušies no lielgabala
granatu eksplozijas.
„Pagani nav žēlojuši četrus šāvienus,“
pukojās Holts, kurš bij saskaitijis
kuga sānā 4 caurumus
„Tos var viegli aiztaisit,“ iesmējos,
kuga koka sānam uzsitisim mazus ielāpus un
vācieši lai svilpo“.
„To mēs izdarisim“, smējas Holts, ctas
būs fričiem liels kreņķis.“


Pielaidam tagad laivu pie falltrepem unņ
pirmais devos uz klāja. Zperot kāju uz kuga
klāja, man nepatīkami sažņaudzās sirds =-
tas bij apmēram tāda paša lieļuma kuģis,
kā mūsu vecais „Pērkonis“, tik dažus gadus
jaunaks.
„Žoreiz vāciešiem nav laimejies.“
iesaucās Holts, „uguns bojajis tik dalu no klāja
krāva, bet deķis un kajites ir veselas.
Ja, vācieši šoreiz bij pārrēķinajušies:
aizdedzinot klāja krāvu, tie bij pārliecinati, ka
kuģis sadegs, bet bij iznācis otradi. Aizdegoties
buram, bij radusies stipra vēja strāva, kura
bij noslāpejusi uguni uz klāja, jo buras bij
aizdegušās ātraki, pirms krāva bij iesākusi
kārtigi degt.
„Jaapskata, kas labs vēl ir kajitē, varbūt
uzzinasim no kurienes tas nācis ar savu planku
krāvu,“ teica Holts un devās kajitē“.

4. nodaļa:
Atrisinajums.

„Adore“ kajiti atradam lielā nekārtibā, no
ka varejam spriest, ka tās apdzīvotaji kuģi atstājuši
lielā steigā. Uz galda atradām kuga
žurnalu, kurš bij uzšķirts un ieraksti nobeidzas
ar 7. augustu pulksten 12. Tā tad uzbrukums
bij izdarits tajā dienā pēc pulksten divpadsmitiem
un pirms četriem pēc pusdienas..
Ta tad nelieši vakar uzbrukuži viņiem,“


paskatijies žurnalā teica Holts. „Laikam tas
noticis īsi pēc divpadsmitiem, jo ieraksts
nepabeigts.
Bet ja žurnals ir uz kuģa, tad vācieši
nav uz ta savu kāju spēruši, iesaucos.
„Pretejā gadijumā tie būtu paņēmuši kuģa
žurnalu līdzi par pierādijumu, kā tie darija
ar mūsu kuģa grāmatam“.
„Liekas, tie dabujuši citus pierādijumus,
jeb vienkārši paļāvušies uz franču laikrakstu
korektibu, kuri „Adore pazušanu pierakstis
vācu zemūdenslaivam,“ atbildeja Holts, „bet
interesanti, kā izcēlies uguns uz kuģa?
„Varbūt buras aizdegušas no granatu
sprādziena un vācieši nav uzdrošinajušies
uz degoša kuga kāpt?“
Tas bij ticamaki, jo citadi nevareja izskaidrot
savado ugunsgrēku un to, ka kuģi nav izlaupijuši
vācieši.
„Rūmē ūdens tik 6 pēdas,“ pienācis
pie kajites durvim paziņoja botsmanis Vanags,
„bet tā kā kuģis ir stipri sagāzies uz viena
sāna, tad jadomā, ka uz tnsau ķīļa ūdens
rūmē būs savas 7-8 pēdas.
„Te nav ko darit,“ piezīmeja Holts, pārlaidis
acis pār kajiti, „uz klāja vairak darba.“
Devamies uz klāja. Kuģa pumpjii, cik tas
mums izdevās noskaidrot, bij kārtibā un tadēļ
pēc caurunu aiztaisišanas bij iespējams ūdeni
izpumpet un dabut kuģi uz taisna kīļa.
„Ar to kuģi vēl ilgi brauks,“ piezīmeja
Colts, „tik kā mēs viņu dabusim Marselā -


paies dienas piecas, līdz to aizšlepesim.“
„Pāris dienas ilgaki nav liela bēda,“
atbildeju. „Naftas ari mums diezgan un izmē=-
ģinasim mūsu motoru - vismaz par kuģa ievilkšanu
ostā dabusim tikdaudz, ka varesim segt
savus izdevumus par nodedzinato naftu.“
„Par to nav jabaidas,“ iesmējās Holts
„paliks ari vēl mums pāri.“ -
Uz „Adore“ pagaidam neka nevarejam
darit un tadēļ kāpam laivā un devamies uz
mūsu kuģi, lai pēcak atgrieztos ar vajadzigiem
instrumentiem un mēģinatu aiztaisit caurumus.
kuģa sānā. Ja tas mums izdodas, tad pievakarē
varejam ceret to dabut taisni uz ķīļa un
doties uz Marseli.
„Zankta Marias“ staltais stāvs bij tikai
kādas asis piecdesmit no „Adore“, kadēļ tur
nokļuvam pēc pāris mirkliem.
Džeks un pārejie, kuŗiem nebij izdeviba
ar pirmo braucienu apmeklet vraku, sagaidija
mūs ar ziņkāribu. „Kas ir?“ bij pirmais jautajums,
kad mēs spēram kāju uz klāja. Kuga
vārdu tie bij jau izburtojuši tālskatā un inte=-
resejās zinat, vaj tas ir labojams. Zaņēmuši.
piekrītošu atbildi un pavēli sameklet vajadzigos
instrumentus kuģa izlabošanai, Knuds
ar pāris matrožiem pa galvu pa kaklu metās
uz buŗu koju, kur glabajās galdnieka piederumi.
Pēc desmit minutem viss bij kārtibā un seši
vīri devamies uz vraku.
Pēc pusstundas vajadzigās plankas, ar
kuŗām domajām aizlāpit sānos sašautos cau-=


rumus, bij izmekletas un varejam kerties pie
darba. Ar Knuda un Vanaga palīdzibu vispirms
pārvilkam pār katru caurumu darvotu
buru audeklu un to krietni pienaglojam. Tad
pāri katram cauŗumam sākam pielaikot plankas,
kuŗas pienaglojam ar lielām naglam un pēģc,
tam Knuds ķērās pie planku starpu aizdrīvešanas
ar vērķiem. Visam ielāpam pāri.
pārtriepam darbu un pirmais caurums bij aizlāpits.

Kad Knuds ķērās pie otra cauruma
lāpišanas, atstājam darba uzraudzibu botsma,a
ziņā, bet paši ar Holtu devamies atpakaļ
uz vraku, lai dotu iespēju ari Džekam apskatit
mūsu necereto ieguvumu. Bez tam mums ar
Coltu bij prātigi jaapsver, kā aizvest salāpitokugi
līdz ostai. Tas bij grūts jautajums, pie
kura atrisinašanas bij jaķeras ar lielako ap=
omu.

Kad Džeks bij aizbraucis uz „Adore“,
devamies kajitē un izvilku no skapja viskija
pudeli, kuru pēc izbraukšauas no Addas bijam.
tik pāris reizes cilajuši.
„„Ja, tāds gadijums pienācigi jaapdomā,“
piezīmeja Holts, jaunu pīpi piebāzdams.
„Katrā ziņā viens viskijs nevar skādet.“
Bet cik mēs ar Holtu ari nelauzijam galvas,
izņemot šlepešanu cita neka nevarejam
izdomat. „Adore“ masti bij no uguns bojati unpirms
pamatiga remonta tiem buras nevarejam
pielikt. Tādā gadijumā mums uz „Jdore“ bijjadod
tikai divi cilveki, kuei pārmaiņus vaditu.


ta stūri un vajadzibas gadijumā ari pumpetu
ūdeni, ja labojumi neturetu un laistu ūdeni
garam. “

Kamēr mēs spriedelejam, Knuds ar
Džeku un Managu bij savu darbu veikuši
un atgriezās uz kuga. Uz „dore bij palikuši
tikai četri matroži, kuei mēģinaja izpumpet
ūdeni no kuģa rūmes.
Laiks bij dārgs, kadēļ nolēmam nekavejoši
doties ceļā. Džeks par visu varu gribeja
uzņemties „Adore“ vadibu, un mums bij viņa
priekšlikums japieņem. Par palīgu Džekam
devam Knudu, bet līdz vakaram atstājam uz
„Adore“ vēl divus matrožus, lai palīdzetu
izpumpet ūdeni. Pēcpusdienā iedevam „Adorei“
velkamo tauvu un ar Dieva palīgu devamies
ceļā. Tā ka vējš bij pa ceļam, tad piesitam
visas buŗas un laidam darbā ari motoru. Par
lielu apmierinajumu pēc pirmās vakts novērojam,
ka neskatoties uz lielo kugi, kuru vedam
tauvā, „Zankta Maria“ spēja attīstit 5 jūŗas
jūdžu ātrumu stundā.
Krēslai metoties ar prieku vērojam, ka
„Adore“ vairs nemaz nav sagāzusies uz sāniem
- tā tad ūdens ir izpumpets un, domajams,
ari leķis nav liels, jo uz klāja neredzeja
pumpejam un matroži, sasēdušies ap stūri,
mierigi tērzeja.
Notikums ar „Adore“ bij tik interesants, ka
matroži nemaz vairs nedomaja par gulešanu,
bet priecigi tērzeja savā starpā. Tas ari bij
aprotams, jo ja ari nevarejam ceret uz lielu atlīdzibu


par kuģga izglābšanu, tad mazakais tas
bij darbs, par kuŗu ar atzinibu runās visa jūŗnieku
prese un uz mūsu kugi skatisies ar cienibu
un ta bij pietiekoša atlīdziba katram godigam
jūŗniekam. Nakts vaktij sākoties uz dažām
minutem apturejām motoru un ar mūsu motorlaivas
palīdzibu aizbraucam uz „Adore“. Mūsu
matroži bij ar mieru veikt visus darbus vieni,
ja ari pārejie, kuŗi jau bij uz „Adore“, paliek
ari tur, līdz nonākam Marselē, kur varejam
būt pēc trim dienam, jo vējš palika spirgtaks
un ar motora palīdzibu jau attīstijam līdz
6 jūŗas jūdzes stundā.

Džeks ar nudu un abiem matrožiem
bij jau iekārtojušies uz „Adores“ un izokšķe=-
rejuši visus kaktus. Izrādijās, ka provijanta
tiem diezgan un uz kuģa ir ari vairakas rezerves
buŗas, kuŗas tagad zēni lāpija ar lielu steigu.
Neskatoties ka ielāpi kuga sānā bij sasteigti uz
ātru roku, kugī ieteceja stundā ne vairak par
3 collem ūdens, kuŗa izpumpešana aizņēma
tik apmēram desmit minutes darba stundā. Novēlejuši
labas sekmes buŗu šūšanā, deva=-
mies atpakaļ uz savu kugģi.

Nākošā rītā bij liels brīnums, kad iznācis
uz klāja ieraudziju uz „Adore“ paceltas
divas buras, kuras labi guleja spirgtā vējā un
ievērojami atviegloja kuga gaitu. Zēni bij
krietni strādajuši visu nakti un par atzinibu
tiem aizsūtiju pudeli viskija, ko tie saņēma
cepures vicinadami. Buras bomjus, kuri bij


sadeguši, tie bij sanaglojuši no plankam un
lai gan tiem bij nejēdzigs izskats, savu pienākumu
tie vareja izpildit.
Pateicoties tādai pašaizliedzigai darbibai,
mūsu brauciens veicās daudz sekmigaki, kā bija
domajuši un jau trešās dienas rītā ieraudzijām
Francijas krastus, bet pēcpusdienā izmetām
enkuri Marselas reidā:
Žis brauciens, neskatoties uz visām
grūtibam un piedzīvojumiem, bij laimigi galā.

Liels bij mūsu izbrīns, kad pēc stundas
uznāca mūsu nakleris, pie kura bij adresets
kuģis un paziņoja, ka ari „Adores“" ļaudis esot
Marselā - tos aizvakar ievedis kāds tvaikonis.
Kā pierādijumu tas mums iedavaja
franču laikrakstu, kurā bij sīki jo sīki aprak=-
stits vācu zemūdenlaivas uzbrukums un kuga
personala laimiga izglābšanas.

Vakarā, kad stāvejām jau pie krastmalas,
uz kuga uznāca kāds pavecs jūŗnieks un apvaicajās
man pēc kapteiņa. Pašlaik biju vecās
darba drēbēs un gatavojos nomazgaties,
sai kaut jel nakti dabutu kārtigi izguleties -
visas pēdejās dienas biju gulejis neizģērbies,
jo varejam katru brīdi sagaidit zemūdenslaivas
uzbrukumu.

„Es esmu kapteinis,“ atbildeju tam, „lūdzu,
ar ko varu pakalpot ?“
Zvešniekam palika no brīnumiem mute


valļā. Labu brīdi tas noskatija mani no galvas
ļīdz kājam un tad pēdigi izdvesa:
„Patiesi?“
Man nebij jaatbild, jo tajā brīdī iznāca
uz klāja Holts.
„Kaptein, vaj varam aiziet uz kādu stundu
malā?“

„Lūdzu, stūrman, tik man nav vēl franču
naudas“ atbildeju. jat
Tagad svešnieks ticeja ka esmu kapteinis
un nosarcis lūdza atvainot, jo neesot iedomajies,
ka uz tik liela kuga ir tik jauns kapteinis.
„Esmu „Adore“ bijušais kapteinis...“
„Ko?“ iesaucās Holts. „Kā tad jūs tikat
ar sveiku ādu Marseļā?“
„Labi, par to pastāstisiet kajitē,“ aicinaju
kapteini pie sevis. Tas bij gadus piecdesmit
vecs un francuzis pēc tautibas. Mazā bārdiņa,
kura pušķoja ta patuklo smakru, bij jau krietni
iesirma.
„Es nekad vaies necereju redzet savu kuģi -
esmu ari ta līdzīpašnieks,“ atsēzdamies piedāvatā
krēslā iesāka „Adore“ kapteinis. „Kad
parādijās zemūdenslaiva, domajām, ka ta ir
mūsu jeb angļu, bet izrādijās, ka sasoditais
vācietis. Zem lielgabala stobra draudiem bijām
piespiesti atstāt kuģi un vācieši uz ta atklāja
uguni. Kāda granata, kurai bij janogāž kugģa
masti, aizdedzinaja buŗas un tās pāris mirkļos
bij liesmās.“
„Un kapēc tad pēcak neatgriezaties uz
kuģa?“


„Vācieši pavēleja mums piebraukt pie
zemūdenslaivas un paņēma mūs tauvās.
Veselas četras stundas tie mūs veda, līdz
kuģis bij izzudis pie apvārkšņa. Laikam tiem
bij bailes, ka mēs neatgriežamies uz kuga. Tie
vareja ari mūs nogremdet ar visu laivu, bet
sirdsapziņa laikam to neatļāva. Visu nakti
airejām uz kuģga pusi, bet rīta gaismai austot
ieraudzijām kādu tvaikoni, kurš mūs uzņēma
un atveda Marseļā. Gribejām pierunat kapteini
braukt un pārliecinaties vaj „Adore“ ir nogrimis,
bet tas atteicās kavet kaut vienu stundu - tas
veda kaŗa materialus un mums bij japadodas
liktenim.“

Nākošais piedzīvojums:
Bambukņa gaisa šautene

S-piestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






Bambuka gaisa šautene.



16. piedzīvojums

Bambuka gaisa šbautene.

–ū-nieciba
„Viļņi“ Rigā.


1. nodaļa.
Ceļā uz Australiju.

Krāvas izdošana Marseļā neaizņēma
daudz laika, kadēļ jau pēc nedeļas bijam gatavi
doties jūrā. Burenieka „Adore“ izglābšanas
lieta vēl nebij nokārtota, kadēļ cereto atlī=-
dzibu, apmēram 600 angļu mārciņas, vēl nevarejam
saņemt. Par to nebēdajamies, jo to
mūsu vietā iekasēs Kollins, kuram šīs lietas
vešana bij uzdota. „Adore“ kapteinis bij
priecigs, ka viņa kuģis ir izglābts, jo apdrošinašanas
biedriba apņēmās ne tikai izmaksat
mums pienākušos tiesu par kuģa izglābšanu,
bet ari segt visus kuģa remonta izdevumus.
Ari mums nebij iemesla skumt, jo izlietotā
nafta un darba pūles bij desmitkārtigi
atmaksatas.

Jau otru dienu kuģis bij izkrauts, bet no
Nujorkas nebij nekādas ziņas, kurp mums tālaki
jadodas. Par to gan daudz neskumu, jo
zinaju, ka Kollins ar Macs Alvinu centisies
zaudeto atgūt un tagad droši vien ved sarunas
par kādu izdevigu frakti. Un tā ari bij:
nākošā dienā saņēmu telegramu, ka kuģis
piefraktets no Marseļas ar gabala precem uz
Port Darvin, Australijā. Zaņemot šo ziņu
Džeks uzgavileja: tagad mēs redzesim Austra=-
liju. Bij ari man tā jautri ap sirdi - garaki


braucieni man vienmēr bij pa prātam, bet
iedomajoties, ka atpakaļ no Australijas tiksim
tikai pēc 5 vaj 6 mēnešiem, iesāpejās sirds,
jo gribejās drīzaki būt Nujorkā. Tagad nebij
domajams, ka ātrakais pēc pusgada, vaj pat
gada tur tiksim. Katrā ziņā no Australijas nāksim
ar labibu uz Eiropu un pēc tam varesim
mēģinat sadabut kādu frakti, ja ne tieši uz
Nujorku, tad uz Zavienoto Valstu ziemeļiem.
Pievakarē pielikam kuģi pie lādiņa vietas
un otrā rītā iesākam kuģa piekraušanu ar tā
saucamām bodes mantam, kurām Australijā bij
liela cena.
„Tagad ta panatigi jaapskata Marseļa,“
ierunajās Džeks, „tik drīzi Eiropu neredzesim.“
Tomēr no Marseļas daudz nebij ko skatit -
pilnigi eiropiska ostas pilsēta, kā jau kuŗa katra
osta: bezgaligie doki, kuģi, krogi un noliktavas.
Pati pilsēta bij diezgan skaista - te savas
dienas dzīvojis Dumā romana varonis Grafs
Montekristo. Zlavenais cietums redzams netāļu
no ostas. Pilsētā mums pazīstamu nebij,
kadēļ pāris vakarus pavadijam kādā pieklā-=-
jigā ostas pagrabiņā, kur pudele laba vīna
palīdzeja izklaidet mūsu vientulibu. Daudz
jau ar nevajadzeja - pietika ar pudeli laba
vīna, lai atgrieztos jautrais gara stāvoklis un
ar atvieglotu sirdi varetu doties uz kuga.
Citī būtu interesejušies par Marseļas
ievērojamakām vietam, bet mums par to nebij
laika domat: dienā, kad muzeji ir atvērti, mēs
bijam aizņemti ar darbu, bet vakaros bijam tā


noguruši, ka nepatika ne noiet malā izdzert
glāzi vīna, kur nu vēl taisities un ģērbties
uz teatri. Un te bij viena lieta, kura mums
nepatika: nebij pieklājigi labakās vietās teatrī
iet bez frakas vaj smokinga, bet mums nebij ne
viena, nedz otra. Likt sev šūt fraku, lai to
mēnešiem turetu jūrnieka maisā, nebij nes=
kāds aprēķins, kadēļ nolēmuam Marseļas.
teatrus „boikotet“.
Trīs dienās „Zancā Marias“ krāva bij
ieņemta un tā kā jūrā bij ceļa vējš, ar pirmo
paisumu atstājām ostu, lai vēl ar dienas gaismu
tiktu ārā no ostas, bet par nakts tumsu -
tālaki no krasta, kur ložņaja zemūdenslaivas.
Pēc nedeļas jau laimigi bijam cauri Gibraltaras
jūras šaurumam - buŗeniekam ir izdevigaki.
zēģelet ap Afriku, kā iet caur Zuecas kanalu -
un drošu prātu stūrejam pretim Australijai.
No Marseļas līdz Australijai ir apmēram
10.000 jūras jūdzes, bet pie preteja vēja
šis ceļsš buŗeniekam var pagarinaties par ap=
mēram 2000 jūras jūdzem, jeb kopā līdz
savām 20.000 verstim. Tas ir tāds ceļa gabals
kura veikšanai buŗeniekam pie caurmērā 5
jūras jūdžu ātruma stundā vajadzigas 100
dienas jeb 14 nedeļas. Pie labas laimes, ar
izdevigu ceļa vēju šo ceļa gabalu vareja
veikt ari 70 līdz 80 dienās, bet uz to mēs
nevarejam ceret - vēsš tik plašā okeanā ir
nepastāvigs un grozigs. Bez tam jarēķinajas
ar to apstākli, ka mums bij jabrauc dažados
platumos, kur plosijas vētras. Tas vareja


mūs aizkavet uz vairakām nedeļam, kadēļ pie
laba vēja vinnetais laiks izlīdzinajās. To
ievērojot bijam sagatavojušies uz iespējami
garaku braucienu: pārtikas mums bij līdzi
veseliem pieci mēnešiem. Ar šo pārtikas
krājumu mēs pie laba un izdeviga vēja varejam
aizbraukt ne tikai līdz Australijai, bet atgriezties
vēl uz Eiropu. Bet tāda bij jūrnieku
paraša, ka katrā braucienā bij jabūt
līdzi zinamai rezervei, jo vareja gadities, ka
neparedzetu apstākļu dēļ daļa provianta sabo-=-
jajas un tad jakakļ zobi vadzi. Pie lielaka
krājuma ši bīstamā varbūtiba bij izslēgta.

Par mūsu dzīvi uz kuģa jūrā nav daudz
ko rakstit - ta priekš malas dzīvotaja ir garlaiciga
un neinteresanta. Diena pēc dienas
pagāja sīvās cīņās ar vēju un viļņiem,
kuri ne vienmēr bij mums labvēligi. Pēc
divām nedeļam jau bijam pie ekvatora - necereti
ātrs un labs brauciens - un tagad mums
bij jabrauc gar Afrikas krastu, apmēram 300
līdz 500 jūras jūdzes no malas taisni uz
dienvidiem, pareizaki sakot uz dienvidrītiem,
lai tiktu garam Labās Ceribas ragam Afrikas
dienvidus galā un iebrauktu Jndijas okeanā.

Aiz ekvatora vēji vairs nebij mums tik
labvēligi un tikai 58. dienā pēc izbraukšanas
no Marseļas varejam apbraukt Labās Ceribas
ragu un iebraukt teiksmainajā Indijas okeanā.
Biju domajis, ka Indijas okeans ir tikpat teik=-
smains un skaists, ka Indija, kuras vārdā


viņš nosaukts, bet tas izrādijās par ļoti nemierigu
un vētrainu.
Aiz Labās Ceribas raga pagriezam kursu
uz ziemeļrītiem, lai turetos tuvaki Madagaskaras.
un Mauriķija salam, jo mums bij jabrauc uz
Australijas ziemeļu galu. Patiesibā tas gan ir
Australijas dienvidu gals, jo tas ir tuvaki pie
ekvatora un tadēļ tur ir tropisks klimats, turpretim
Australijas dienvidus galā, kas atrodas
pāris tūkstots jūdzu vairak uz dienvidus pola
puzi- jau ir tāds pats klimats, kā Eiropas dienvidos.


Bureniekiem nav noteikta ceļa, pie kura tas
pieturetos, bet jabrauc, kā atļauj vēja virzieni,
kadēļ plašajā okeanā redzejām tik retus kuģus
un jutamies vientuļi. Tomēr nevarejām žēloties,
ka mums būtu garlaicigi. Kuģis par
šām daudzajām dienam, kuras bijam piespiesti
pavadit uz sūras, bij uzkopts, ka prieks skatities,
jo darbs bij vienigais līdzeklis, kas mūs glāba
no garlaicibas. Uz klāja un dzīvojamās telpās
viss spīdeja un laistijās, ka nevarejam vien
nopriecaties paši par savu darbu. Vaļas
brīžus, ja bij labs laiks, pavadijām zvejojot
un šaujot jūras putnus. Uz kuga jau no
agrakiem īpašniekiem bij palikušas vairakas
šautenes un liels patronu krājums, kadēļ
varejām vingrinaties šajā mākslā pēc patikas.
Žaušanas mākslā mums neatmaksajams
skolotajs bij Vanaga acs, kurš ar lodi uz divsimts
soļiem bez mērķēšanas nošāva lido=-
jošu kaiju. Ta bij tāda māksla, ka Holts no


brīnumiem vien nuti ieplēta, bet mēs pārejie
ar zinamu skaudibu apbrīnojānm lielo šāveju.
Bet Vanaga acs nebij nenovēligs un
labprāt mums atklāja visus savus šaušanas
mākslas noslēpumus, kadēļ tuvojoties Australijas
krastiem, uz kuģga visi bijām mazakā vaj
lielakā mērā šaušanas mākslas prateji un
varejām jau sacensties ar dažu labu Eiropas
meistaru šaušanā.

Pēc astoņdesmit dienu ilga brauciena jau
bijam pie Kokosa salas (starp Australiju un Zu-=-
matras salu) un pēc nedeļām divam cerejām jau
būt Port Darvinā.

2. nodaļa:
Uz medibam
Australijas džungļos.

Port Darvinā nonācām 96 dienā pēc izbraukšanas
no Marseļas, ta tad drusku ātraki
par videjo laiku, kāds vispāri bureniekam va=-
jadzigs, lai apbrauktu šo milzigo gabalu apkārt
Afrikai un Azijai. Port Darvina nav liela pilsēta
nedz ari osta - ta ir beidzamā osta Austra=-
lijas ziemeļos, resp. dienvidos. Tajā pašā līcī
atrodas vēl Palmerstona un Vindhama - ne=-
lielas ostas, kuŗas vairak ieved, kā izved. Vai=
rakas upites, kuras sākas kalnos, kuri apauguši
ar neizejamiem džungļiem un vēl nav pilnigi
izpētiti, dod pietiekoši mitruma, lai vietejie


baltie iedzīvotaji varetu nodarboties ar zemkopibu,
bet Australijas pirmiedzīvotajiem - melnajiem
mežoņiem būtu pietiekoši zvēru
medibam.

Mūsu atvestā krāva bij nolemta tirdzniecibai
džungļu rajonā, lai pret sīkiem niekiem,
tabaku un dzērieniem no melnajiem meža bērniem
iemainitu dārgās ķenguru ādas un vietejos
produktus, kurus gan melnie dabas bērni
nekultiveja, bet savāca no kokiem, kuri šeit
deva bagatigu ražu, kadēļ tie bij lēti un pret
mazu spoguliti vaj stikla kreļu virkni vareja
iemainit vezumu kokosa riekstus.
Zaprotams, ka tādas cenas bij tikai tālu
prom no pilsētas, kur šie priekšmeti bij janoved
ar milzigām orem, kuras vilka 6 vaj astoņi
vērši, jeb ar laivam, ja bij iespējams braukt
pa kādu nelielu upi, ar kurām Australija, šī
sausā zeme nav nemaz tik bagata.
No asinaiņā kara, kas trakoja Eiropā, nebij
ne vēsts un te riteja mieriga dzīve, ja atskaita
kārtejās sadursmes ar mežoņiem, kurus bij sa=-
tracinajusi balto tirgotaju mantkāriba, vaj nežēliba,
jo melnie meža bērni bij puslīdz
miermīļigi ļautiņi un ne labprāt ielaidās tik
riskantā uzņēmumā, kā uzbrukt baltajiem tirgotajiem,
kuri bij bruņojušies no galvas līdz
kājam. Parasti šādas sadursmes beidzās ar
pāris ievainotiem balto pusē un kādu pusduci
nošautu un ievainotu melnajo pusē. Bet gadijās
ari, ka bez vēsts pazuda veselas tirgotaju
karavanes. Tādās reizēs vietejie garnizoni izsūtija


soda ekspediciju pazudušās karavanes
pēdu meklešanai un vainigo sodišanai, bet
reti kad ekspedicijai izdevās atrast vainigos -
eji nu sameklē džungļos vainigos.
Tādas bij pirmās ziņas, kuras saņēmām
šajā pēc Amerikas parauga celtajā nelielajā
pilsētiņā par vietejiem apstākļiem. Pilsētas
apkārtnē, saprotams, par tādiem uzbrukumiem
nebij jabaidas, jo te vairak desmit jūdžu apkārtnē
ar uguni nevareja sameklet kaut pāris
klejojošos mežoņus: bij gan melnie neģeri,
bet tie jau bij civilizeti un strādaja kā dienas
strādnieki smagakos darbus, kuri šajā klimatā
nebij eiropietim pa spēkam.
Tirgotajs, kuram atvedām preces, bij jauns
anglis, gadus 25 vecs un lāga vīrs. Tas
bij savas preces iepircies Francijā, jo franka
kursam strauji krītot tur vareja visu ko pirkt
nesamērojami lētaki, kā Anglijā. Ar preču
izkraušanu negāja diez cik ātri, bet mums nebij
ari jasteidzas - no Kollinsa vēl nebij ziņojis.
par atpakaļ frakti. Pēc dažām dienam jau
bijām ar jauno anģgļu tirgotaju lielu lielie draugi.
un kādā jaukā dienā lika mums priekšā izmantot
mūsu ātro motorlaivu un izbraukt uz
piekrasti uz medibam.
Misteram RNobertsonam, tā sauca angļu tirs
gotaju, piedereja liela ferma jūras piekrastē
apmēram 40 jūras jūdzes uz Cape Nork pusi
no Porta Darvina, uz kurieni tas mums lika
priekšā izbraukt. Fermas apkārtnē esot da=-
žadiem zvēriem, neizslēdzot pat lauvas, ba=


gati džungļi, kuros esot ļoti labas medibas.
Priekšlikumu pieņēmām ar lielako prieku, jo
pēc garā brauciena mums patika drusku paklejot
pa sauszemi un redzet Australijas īsto dabu, kura
mums, nerunajot par veco Holtu, kurš Australijā
bij nodzīvojis vairakus gadus un apbraukajis
te visas ostas ar mazajiem piekrastes kuģišiem,
bij pilnigi nepazīstama un viļinaja ar
savu noslēpumainibu. „

Laiks bij jauks un lai izlietotu visu svētdienu,
devamies ceļā jau sestdienas pēcpusdienā.
Uz kuģa palika vecais Holts, kuram tādas
lietas nepatika - esot par vecu un laivā tadēļ
sasēdamies es, Džeks, Robertsons, ta brālis,
Vanaga acs un Knuds, kuram patika mūs pavadit.
Zešus vīrus un nelielo pārtikas
krājumu mūsu motorlaiva uzņēma viegli un
ar to varejām bez riska laisties cīņā pat ar
vētru, ja tāda mūs uz jūras nejauši pārsteigtu.
Bet par tādu varbūtibu nebij jabaidas
- laiks bij jauks un barometris rādija uz
pastāvigu laiku.
Vakarā līdz ar saules rietu ieraudzijam
fermu, kurā mums bij nolemts uztureties nakti,
lai svētdienas rītā dotos džungļos uz medibam.
Pie pašas fermas atradās neliels jūras
līcis, kuru kāda klinšaina sala sargaja no
jūras viļņiem, kadēļ tur bez bēdam vareja
pat neliels kuģis paslēpties no vētras. Līča
krastos bij mīkstas baltas smiltis un pietiekoši
dziļš, lai ar mūsu laivu piebrauktu pie nelielas


piestātnes, kura bij iebūveta jūrā.
Žīi piestātne bij domata laivam, ar kurām
uztureja ferma satiksmi ar pilsētu un pārejam
piekrastes fermam, jo pa klinšaino un džungļiem
apaugušo piekrasti ceļš līdz pilsētai bij
par tāļu un grūtu. Pa zemes ceļu līdz pilsētai
bij jaiet divas dienas un ar smagaku vezumu
nebij domajams šo ceļu izbraukt, kadēļ
vienigais satiksmes ceļš šajā piekraste bij jūra.
Australijā, kā jau visās dienvidus zemēs
nakts iestājas jau dažas minutes pēc saules
rieta, kadēļ vakarā nedabujam fermu apskatit.
Viens kas mūs pārsteidza, bij fermas elektriskā
apgaismošana. Robertsons bij uzcēlis uz mazas
upites krastiem pietiekoši lielu spēka staciju,
lai apgaismotu ne tikai savu fermu, bet ar elektribas
palīdzibu veiktu vienu-otru mājas darbu-.
Ta elektromotors dzina lielu pumpi, ar kura pa=
līdzibu pa drenu caurulem apgādaja ar ūdeni.
plašos plantacijas laukus, kadēļ par ražu tas
nevareja žēloties - tā kviešu lauki šajā
džungļu stūritī deva pasakaini bagatu ražu,
kadēļ tas no savas 3500 hektaru fermas vareja
dzīvot kā mazs un neatkarigs valdnieks. Un
pati ferma - mūra ēka, kas šajos apvidos
ir neparasta celtne, liecinaja par ta bagatibu.
Lielās un vēsās istabas bij ierīkotas ļoti
grezni un ar gaumi, kaut gan abi brāļi bij vecpuiši.

Pēc gārdām vakariņam, viskija un ciga=
riem mums ierādija istabas un devamies pie
miera, lai rītā jau pirms gaismiņas būtu


kājās - nums bij vēl janobrauc jūdzes
desmit pa jūru, lai ātraki nonāktu medibu
vietā. Tā kā mūsu rīcibā bij motorlaiva, tad
tas nebij grūti izdarams.
No rīta jau laikus bijam kājās - medibas
viļinaja un neļāva mums gulet. Abi Robertsoni,
kā jau angļi, bij tērpušies tradicionalajos medibu
uzvalkos, bet mums bij jaņem šautenes
tajos pašos jūrnieku uzvalkos, bet šajos
džungļos, kur nav damas, ari pat anģgļi, kuri
stingri skatas uz to, lai katram darbam būtu
piemērots uzvalks, negriež lielu vēribu.
Ieturejuši nelielu brokastu, sēdamies
taivā un vēl divu fermas kalpotaju pavadibā,
kuriem bij jasarga par medibu laiku laiva, devamies
ceļā.
„Es nebūtu uz to pusi braucis,“ kad laiva
jau līgojās uz jūras viļņiem, iesāka Robertsons,
„ja mēs nebūtu tik daudzi: Bai-Bai
upites krastos dzīvo klejojošie bušmeni, kuri
vienam vaj diviem baltajiem ir bīstami, bet
lielakai kompanijai tie neuzdrošinajas uzbrukt“.
„Mēs jau viņus neaiztiksim,“ smējās Džeks,
„un lai viņi liek mūs mierā“. ;
„Tas jau būtu pareizi,“ atbildeja vecakais
Robertsons, „Bet melnie ir tajos ieskatos, ka
meži un zvēri pieder viņiem vieniem un
baltajiem cilvekiem nav tiesibas viņu mežos
medit, kadēļ tie medniekus uzskata par iebrucejieem
un apietas ar tiem, kā ienaidniekiem“.
„Ko tie dara ar saviem ienaidniekiem ?“
ieinteresets vaicaju Robertsonam.


„Uzglūn kā zaķim un tad izpūš no savas
gaisa šautenes saģiftetu bultu. Tas ir tas ne=-
patīkamakais, ka viņi lieto šis gaisa šautenes,
kuras nerada ne mazako troksniti, kadēļ grūti
no bultas izvairities.“ „Vaj tad tālu tādu
bultu var aizpūst?“
„Ir meistari, kuri ar gaisa šauteni nošauj
lidojošu putnu uz sešdesmit soļiem,“ atbildeja
Robertsons, „kadēļ ar tiem nav jokošana.
Zaprotams, džungļos uz tik liela attāluma
gaisa šautene nav bīstama, io to neatļauj
lietot biežie koki un lianas“. =
Motors strādaja teicami un laiva ātri
slīdeja pa gludo jūras līmeni, kadēļ pēc
stundas brauciena jau tuvojamies Bai-Bai upites
ietekai, no kurienes dosimies džungļos uz medibam.
Jūras krasti palika stāvaki un klinšainaki,
kadēļ piestāties laiva vareja tikai.
upes ietekā, kura gan nebij liela, bet par to pietiekoši
dzila. Varetu pa upiti uzbraukt labu
gabalu augšā, bet to neatļāva nelielais ūdenskritums,
kurš sākās jau tik pāris simtu soļu
no ietekas. et

3. nodaļa:
Bušmeņu uzbrukums.

Ar graciozu līkumu laiva iebrauca Bai-bai
upites nelielajā līcī un priecigi izlēcam uz
mums nezinamo krastu. Bij redzams, ka abi Robertsoni
un ta strādnieki šeit nav pirmo reizi,


jo tie rīkojas, kā labi vietejo apstākļu pazineji.
Pēc pusstundas laiva bij norīkota drošā
vietā un ieturejuši mazas brokastis pa otrai
reizai, jo svaigais jūras gaiss bij radijis lielu
apetiti, devamies džungļos. Pa priekšu
gāja vecais Robertsons, kā labs ši apgabala
pazinejs un veda mūs pa nelielu taciņu, kuru
nezinatajs šajā biezajā mūža mežā nebūtu
varejis atrast, jo pareizaki sakot ta nebij taka,
bet ala, izcirsta mūža meža biezajā lapotnē.
„Ta ir veca sēru taka,“ paskaidroja mums
otrs brālis, „tik bušmeņi to ir paplašina=-
juši un pastāvigi izgriežot zarus un lianas,
tai neļauj aizaugt“.
„Ta tad mēs atrodamies kāda melnā
valdnieka zemē?“ smiedamies vaicaja Džeks.
„Ja, tik nevēletos satikt pašu valdnieku
ar ta miesas sargiem - tad karš neizbēgams.
Zinams, kara briesmas var novērst ar labām
dāvanam, bet tādā gadijumā medibas mums
iznāks par dārgam“.
„Kādas dāvanas vecais melnais karalis
gribetu?“ ievaicajos.
„Ne daudz,“ jautri atbildeja Robertsons.
„Dažas mūsu šautenes, pāris simts
patronas, dažas mārciņas tabakas un kādas
piecas vaj sešas pudeles viskija.“
Tās bij mantas, kuras jau Eiropā sastādija
prāvu zumu, bet Australijas mūža mežos
tām bij desmitkārteja vērtiba, kadēļ
tiešāum mūsu medibu atļauja izmaksatu pārak
ārgi.


„Vaj tālu vēl jaiet līdz medibu vietai“.
„Apmēram divas jūdzes =- tad taka
izbeigsies kādā meža izdegumā un aiz ta sāksies
zāļu klajumi, kur sastopami kenguru un citi
miermīligi zāles ēdeju lopiņi. Žeit
džungļos dzīvo pārpilnam lauvas un citi
plēsigi zvēri, bet tie ir bīstami tikai naktis,
kad iznāk uz medibam,“ paskaidroja mums
Robertsoni.
Piepeši meža svinigo klusumu ja nes
skaita putnu un neskaitamo papagaiļu čivinašanu
un brēkšanu, pārtrauca griezigi cilveka
balsij līdzigi kliedzieni. Izbijušies apstājamies
un satvēram šautenes.
„Tie ir mērkaķi jeb pērtiķi, kuri nāk uz
upi nodzerties, jeb mēs to svinigo gājienu
esam iztraucejuši,“ paskaidroja Nobertsons.
„Tomēr,“ tas klausidamies piezīmeja, „kliedzieni
ir par tālu, liekas ne mēs, bet kas cits
satracinajis mērkakus.“ To teicis Robertsons
deva zīmi apstāties.
Stāvejam un klausijamies droši minutes
piecas, līdz pārliecinajamies, ka mērkaķu
kliedzieni palēnam attālinajas uz labo pusi no
mums.

„Es nežēlotu piecas mārciņas,“ galvu
purinadams teica Robertsons, ja kāds man pateiktu,
kas mērkaķkus izbiedejis. Tagad tuvojas
pusdienas laiks un lauvas nedz citi zvēri
tādā laikā nemēdz atstāt savas alas. Varbūt,
tos iztraucejusi kāda milzu čūska, kura
uzbrukusi kādam bara loceklim, bet tad mērkaķi


kliegtu un brēktu ap čūsku un to apmētatu
ar zariem un augliem, līdz briesmonis nav
piespiests meklet patvērumu kāda koka iedobumā.
„Man liekas,“ tas domigi piezīmeja,
ka tuvumā ir bušmeņu mednieki, kadēļ prātigakais
būtu atgriezties un izmēģinat mūsu
medibas laimi citā, kaut ne tik bagatā vietā“.
„Nav jau tās lietas tik bīstamas,“
iesaucos, „mēs esam tikdaudz labi bruņoti
vīri, kadēļ kāds ducis bušmeņu mums ne-=-
uzdrošinasies uzbrukt, bet turesies pieklājigā
attālumā. Ja viņi nebūs tik saprātigi, tad
domaju, mums būs pietiekoši spēka to viņiem
ieskaidrot“. i
„Bet nieka izpriecas dēl nevaru ļaut
maniem viesiem risket ar dzīvibu,“ domigi
skatidamies takā, itkā gribetu tālumā saskatit
mežoņus, atbildeja Robertsons. „Vispārigi
sāku jau nožēlot, ka ielaidos tik riskantās
medibās, mums bij diezgan vietas izvēlei, kur
gan zvēru ir mazak, bet par to nav savienotas
ar briesmam“.
Bet izbiedeto pērtiku kliedzieni jau bij
tālumā apklusuši, kadēļ jutamies drošaki un.
pēc neilgas apspriedes nolēmam doties tālaki,
tik būt loti uzmanigiem, lai bušmeņi ja tādi
tiešam ir mežā, nevaretu mums uzbrukt ne=-
gaidot. Uzmanigi vērojot apkārtni devamies.
uz priekšu un pēc dažām minutem jau aizmirsām
visas briesmas. Mežā bij tik jauki un
skaisti, ka negribot aizmirsām katru uzmanibu un
izbrīnejušies skatijamies lēkajošos papa=-


gaiļos, kuri bij tik droši, ka laidās no zara uz
zara turpat dažu soļu attālumā, nebaidoties
no cilvekiem, kurus tie, varbūt, redzeja tikai
pirmo reizi. Papagailis nav ēdams, kadēļ
tos nedz baltie, nedz melnie mednieki neaiztiek
un tie var justies pilnigi droši.
Ja mēs pārejie nebijam pietiekoši uzmanigi,
tad par mums visiem nomodā bij viens
cilveks - Vanaga acs. Tas bij diezgan redzejis
savā mūžā necaurejamos mūža mežus
Missisippi upes krastos un papagaiļiem piegrieza
tikpat daudz vēribas, kā mēs vārnam, kad
vēl varejam justies droši un mierigi, ka melnie
mūs nevar nejauši pārsteigt.
Bet mūsu uzmaniba bij lieka - visā
apkārtnē mēs neka aizdomiga ne redzejam, nedz
dzirdejam =- viss bij kluss un mierigi. Pēc
apmēram stundas gājiena taka piepeši izbeidzas
un mēs sev priekšā ieraudzijam lielu
klajumu, apaugušu lieliem krūmiem un garu
stepju zāli - te sākas Australijas prerija, kura
kādas piecdesmit jūdzes tālaki no krasta un
ūdeņa pārvertās smilšu klajumā - tuksnesī.
Iznākuši no mūža meža tveicejošas
ēnas dienas gaismā, aizmirsam visus bušmeņus
un priecigi devamies zāles klajumā.
Bet pēc dažam minutem jau pārliecinajamies,
ka te nebūt nevaram justies drošaki, kā mūža
mežā - garā zāle vietam sniedzās mums
pāri pār galvam un nebij nemaz tik viegli
orienteties, kur jaiet. Vienigais glābiņš bij
kompass, un saule, pēc kuriem varejam noteikt
virzienu.


„Ilgi jau nebūs tā jamocas,“ mierinaja
mūs vecakais Robertsons, „pēc kādas jūdzes,
tālaki no meža zāle būs īsaka un tad
varesim tālu pārredzet apkārtni.“
Bet nebij nemaz jaiet jūdze, kad zāle jau
palika īsaka un mēs viegli pārredzejām savu
tuvako apkārtni. Neilgi pēc tam ieraudzijam
pirmo kenguru un reizē atskaneja vairaki šāvieni,
- jaunakais Robertsons, Džeks un
Vanaga acs izšāva turpat reizē un lielais
kenguru, kurš jocigiem lēcieniem gribeja nozust
kādā zāļu puduri, jocigi salekdamies
paklupa.
Nošautais kenguru bij lielisks eksemplars
un svēra vairak, kā simts kilo, kā to pēc acumēra
varejam noteikt. Medijums mūs iepriecinaja
un tagad galigi aizmirsam visas briesmas.
„Tādus zvērus man patīk šaut,“
priecajas DOžeks. „Cik mīksta spalva šim
jocigajam leconim.“
Tiešam, kenguru spalva bij mīksta, kā.
pūka un bij jabrīnas, ka tas tik biezā kažokā
vareja šajā karstajā klimatā tverties. Bet
mums nebij laika ilgi apbrīnot nošauto zvēru
- tālumā zāļu klajumā ieraudzijam vatrakus.
kenguru, kuri lieliem lēcieniem nāca uz mūsu
pusi. Droši vien tur tos bij izbiedejis kāds
zvērs, jeb citi mednieki, kadēļ atkal radas
šaubas, vaj tuvumā nav tik melnie mednieki,
kuri mums vareja mežā, bet ne šajā līdzenajā
klajumā būt bīstami. Bez kenguru bara mēs
ieraudzijam pāris preriju kazas, jeb gaceles, kā


tās sauc Amerikā un lai gan Robertsons brīdinaja
mūs izklīst pa plašo zāļu klajumu, mēs
bijam jau sadalijušies vairakās grupās, kuras
aizmirzdamas katras briesmas dzinās pēc lielaka
un bagataka medijuma. Kad Robertsons un es,
jo abi turejamies kopā, ieraudzijam, ka mūsu
kompanija ir pārak tālu izklīdusi un gribejam
sasaukt visus medniekus atkal kopā, bij jau par
vēlu un mūsu balsis neviens vairs nedzirdeja.
„Būs jamēģina panākt kāda grupa un
tad ar tiem kopā jadodas uz pārejiem“ teica
Robertsons „citadi mēs pavisam izklīdisim pre=-
rijā un mūs pa vienam vien nolasis buš=
meņi - tie ir tuvumā - to rāda visas zīmes“.
Kā Robertsons zinaja, ka bušmeņi ir tuvumā,
man nebij laika izzinat, jo atskaneja vai-=
raki šāvieni un mēs ieraudzijam Džeku
steidzamies uz mūsu pusi. Atgriezies Džeks.
izšāva vairakas reizes, no ka bij saprotams,
ka tam uz pēdam seko kāds neredzams vajatajs.
Tagad nebij laika tēret liekus vārdus ar
sarunam bet devamies skriešus, cik to atļāva
garā un vijigā zāle uz Džeka pusi. To pašu
darija ari Vanaga Acs un Knuds, kuri atradās
tikai dažus simts soļus tāļaki uz labo pusi no
Džeka. Vecakais Robertsons, kurš turejās
ar Džeku kopā, bij pazudis - droši viens
tas bij kritis neredzamo vajataju rokās.
„Bušmeņi sagūstija Robertsonu,“ jau pa
gabalu aizelsies sauca Džeks, „nākiet palīgā“.
Zšis aicinajums bij pilnigi lieks, jo mēs
jau tā steidzamies, cik ātri tik bij iespējams.


4. nodaļa.
Cīņa un uzvara

„Noliecaties,“ piepeši iesaucās Robertsons-vecakais
un norāva mani zālē, „tuvumā
ieraudziju bušmeņa gaisa šautenes stobru un
droši vien uz mums bij mērķeta kāda saģifteta
bulta“.
Bet mūsu bailes no saģiftetām bultam bij
liekas: bušmeņi bij iznākuši uz ķenguru medibam
un tadēļ nelietoja saģiftetas bultas, jo
tad nevareja medijumu ēst, bet āda vien tiem
nebij vajadziga - klimats ir pārak karsts, lai
mežonim vajadzetu kādu apģērbu.
„Viņi aizveda Robertsonu uz to pusi,“ izmisis
Džeks norādija ar roku uz meža pusi,
„un mums jasteidzas, ja gribam tos vēl līdz
mežam panākt“.
Lieki laika netēredami devamies ceļā un
jau pēc pāris mirkļiem panācam kādu bušmeni,
kurš uz mums uzglūneja no kāda
krūmu pudura. Melnais bij pārliecinats, ka
mēs to neieraudzisim, kadēl tas par vēlu
iesāka bēgt un pēc neilga laika tas jau bij
mūsu gūsteknis.
Kamēr mēs cīnijamies ar pārbaidito
bušmeni, Vanaga acs ar Knudu bij jau nopratuši
bušmeņu manevri un steidzās uz
meža pusi. Tā kā viņi bij pāris simtu soļu
tāļaki uz meža pusi, tad tie vareja tur nonākt
dažas minutes agraki, vaj reizē ar bušmeņiem,
kadēļ sākām jau lolot ceribas, ka Robertsonu


mums izdosies izpestit no bušmeņu rokam bez
dārgās izpirkšanas naudas. Mūsu aprēķinsbij
izrādijies par pareizu: Vanaga acs ar Knudu
bij sasnieguši meža stūri pāris minutes.
agraki, kā bušmeņi, kuriem bij janes Robertsons,
kurš izrādija sīvu pretošanos. Tikko melnie
sasniedza mežu un domaja jau būt drošibā,
atskaneja divi šāvieni, un tie izbijušies
metās atpakaļ zāļu klajumā. Bet ari te tiem
nebij patvēruma, lielā pusriņķī tiem tuvojamies
ar paceltām šautenem un uzsaucam padoties.
Bet bušmeņi nebij tik viegli iebaidami.
Pirms mēs paspējam atjēgties, kas īsti
notiek, soļus desmit no mums pazibeja gaisa.
šautenes stobrs un neliela bulta ar klusu šņā=-
koņu nolidoja gaisā. Nākošā acumirklī sajutu
dzelošas sāpes plecā - tur bij iedūrusēs
apmēram 7 collas gara bulta. Pateicotiesmaniem
biezajiem jūrnieka svārkiem, bulta
bij iedūrusēs pleca muskulī tik kādu puscollu
un nākošā mirkli ta jau bij Robertsona rokā.
„Paldies Dievam“ priecigi iesaucās tas
apskatijis bultu, „tā nav saģisteta“.
Kamēr mēs pārmeklejam ievainoto plecu
un izvilkām bultu, Džeks bij piesteidzies buš=
menim un ar šautenes rezgali to apdullinajis
taisni tajā brīdi, kad tas gatavojās izpūst uz
mums otru bultu. Dusmās pacēlu šauteni,
lai atbildetu uz bušmeņu uzbrukumu ar pāris
labi mērķetiem šāvieniem, bet Robersons
satvēra manu roku.
„Pagaidam lai paliek šautene,“ tas iesaucās,


„pirms brālis nav atbrīvots, jasargajas
no veltigas asins izliešanas“.
Bet bušmeņi bij citās domās: nespēja
vēl Robertsons to izteikt, kad jau nākošā
gaisa šautenes bulta pienagloja ta delnu pie
šautenes roktura. Tagad bij mana reize izrādit
savu ārsta mākslu un atsvabinat viņa roku
no nelaimigās bultas, kuru no angļa dzīslainās
rokas nebij tik viegli izvilkt, kā no mana pleca.
„Tagad jūs redzesiet, cik tāda bulta var
būt bīstama,“ caur zobiem rūca Robertsons,
jo ievainojums pēc bultas izraušanas sāpeja.
„Melnajam, kam vienigais apģērbs ir ta āda,
tāda bulta ieiet miesā visas 6 vaj septiņas
collas, tā ka ārā nepaliek ne gals, pie ka bultu
izvilkt.“
Tagad bijām pievirzijušies bušmeņiem
uz kādiem simts soļiem un tikpat tālu no viņiem
atradās ari aiz muguras Vanaga acs un Knuds.
Cik varejām garajā zālē saskatit, tad uzbruceji
bij savi septiņi vaj astoņi bušmeņi, kadēļ par
cīņas iznākumu nebij jašaubas. Tomēr mēs
gribejām būt cilvecigi, jo jutamies drusku vainigi
- bijam bez atļaujas ienākuši cita robesžās
un kā mēs būtu apgājušies, kuri būtu
apgrēkojušies pret mums, tā melnie apgājās
ar mums, kadēļ norunajān šautenes lietot tikai
nopietnu briesmu brīdī.
Melnie bij sagājuši kopā un žestikuledami
ko dzīvi pārrunaja. Žo brīdi izlietoja
sagūstitais Robertsons un ar spēcigu sitienu
aiztrieca soļus 5-6 sāņus abus bušmeņus,


kuri to tureja aiz rokam un metās bēgt.
No mežmalas atskaneja vairaki šāvieni
un abi bušmeņi, kuri metās aizturet bēgli,
iekliegdamies palēca gaisā un tad saknupa zālē.
Es jau domaju, ka tie ir nošauti, bet izrādijās,
ka ari Vanags ar Knudu ir žēlojuši melno
dzīvibas =- nākošā mirkli tie jau atkal bij
kājās un klibodami nozuda zālē.
„Urrā,“ iesaucās Robertsons, kad melnie
panikā sāka bēgt. Ari mūsu gūsteknis izmisis
sāka raustities un nežēligi kaukt. Ta biedri
bij jau nozuduši garajā zālē, kadēļ tas jutās
pavisam vientuļš un kā jau dabas bērns,
deva vaļu bēdam.
„Laidisim lai viņš iet,“ iesaucās atbrīvotais
Robertsons, „man ta melnā velna žēl.“
„Viņa gaisa šauteni gan paturešu“
iesaucos, „un bultas maksti ari.“
„Zaprotams, lai taisa sev jaunu šauteni -
tas tik dažu stundu darbs,“ smējās Robertsons.
„Are, kur nāk mūsu draugi.“
No meža ātriem soļiem tuvojās Vanags
ar Knudu, kuri garās zāles dēļ nevareja labi
saskatit, kas pie mums īsti noticis un tadēļ
steidzās mūs raudzit.
„Lieliskas medibas, tās man patīk,“ priecigi
rokas berzedams sauca jau pa gabalu Knuds.
„Vaj visi veseli?“
„Tas ir ka to ņem -ja bultas ievainojumu
neskaita par bīstamu, tad esam veseli
kā rutki.“

„Tas tīrais nieks, man divas sēd uz


muguras,“ to teicis Knuds pagrieza savu plato
muguru: tur tiešam bij kā kniepadatas spilvenā
iekārušās divas sīciņas bultiņas, kuras Va=
naga acs smiedamies izvilka - Knuds pat aci.
nepamirkšķinaja.
Atņēmu melnajam gūsteknim viņa gaisa
šauteni, kura tagad karajās manā kabinetā virs
rakstamgalda, un iedevis tam par atņemto ieroci
sauju tabakas, kuru melnais saņēma izbijies un
palaidām to vaļā. Priecigi iekliegdamies bušmenis
pazuda zālē un pēc pāris minutem ta
cirstaino galvu redzejām jau soļus divi simti
pazibam tālumā: tas palecās gaisā, lai pārliecinatos,
vaj mēs neesam pārdomajuši un
nedzenamies viņam pakaļ.
„Tagad varam nodīrat mūsu ķengurus,“
beidzot ierunajās Knuds, „saule jau iet vakara
cēlienā un laiks domat par mājās braukšanu.“
Pēc stundas četri ķenguri un divas kazas.
bij nodīratas un izgriezuši labakos kumosus,
devamies atpakaļ uz laivu.

Nākošais piedzīvojums:
Vētras un viļņu varā

-piestuve „Krīvs“ Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






Vētras un viļņu varā.

V.aLI
VUNABiNGhsu pEdDoVO)UM,
==



17. piedzīvojums

Vētras un vitņu varā.

Jzdevniecia Rig ā.




1. nodaļa.
Indijas okeanā.

Pēc neizdevušām medibam atgriezamies
uz kuģa un nolēmam Australijas mūža mežos
vairs uz medibam neiet, jo neskatoties uz
visiem aizsargu līdzekļiem, Džeka plecs sāka
pampt un sāpet, kadēļ tas dabuja vairakas
dienas nostaigat pie ārsta un nebij darba spējigs.
Par laimi, bulta; ar kuru bušmenis to
ievainoja plecā, nebij sagģifteta, tik, kā ārsts
teica, ta bijusi ārkātigi netīra un karstajā
gaisā - laikā neizmazgatā un nepārsietā brūce
iekaisusi.

Ja nebūtu Džeka ievainojums, droši
vien mēs būtu vēl kādu reizi izbraukuši
uz medibam, jo kuģis stāveja ostā pietiekoši
ilgi, lai sev varetu atļaut tabdus priekus. Par
laimi, krāvu izdevam labi un uz jauna krāva
ari nebij ilgi jagaida - Kolins no Aujorkas
paziņoja, ka mums jaieņemot turpat kviešu


krāva uz Angliju. Par tādu ziņu bijam priecigi,
jo kā neka, Anglija ir katram īstam jūr-=-
niekam otra tēvija, sevišķi tas bij sakams
par kara gadiem, kur jūrnieki bij tik ilgi atrauti
no dzimtenes ostam.
Nedeļu pēc medibam jau sākam ieņemt
kviešu krāvu un vēl pēc nedeļas bijām
gatavi doties jūrā.
Izdzēruši pie Robertsoniem pāris pudeles
viskija, jo ar to starpniecibu mēs dabujam
ari kviešus, vēlu vakarā iesildijām
motoru un devamies jūrā. Laiks bij lēns un
reti skaists, kadēl braucām visu nakti ar motoru
- veicās labi un tikai nākošās dienas
pēcpusdienā uzpūta kaut cik spirgtaks vējš,
ka bij vērts pacelt buras.
„Brauciens sākās labi,“ vakarā dzerdams
groku, kad bij nozudusi dienas dedzinošā tveice
teica vecais Cholts, „un ticesim, ka tas ari labi
beigsies.
Zaprotams, ka tāds novēlejums bij
vēl vienas groka glāzes vērts un mēs nosēdejam
tovakar vēlu pie groka glāzem.
Džeka plecs jau sen bij sadzijis un tas, la
viņš pats teica, sen jau aizmirsis, ka bijis
ievainots. Mūsu nelielais salons bij tagad
labi uzkopts un jaunās ķenguru ādas Džeks
bij izklājis jaunajiem ādas klubkrēsliem, kurus
mums dāvinaja par piemiņu brāļli Robertsoni.
Viķspāku uz kuga tagad bij patīkami dzīvot,
ja garos braucienus izlietojam ta ārejā, kā ari
iekšejā izskata un iekārtas uzlabošanai, kas.


pie labas gribas nemaz nebij tik grūti un ne=-
prasija tikdaudz materialus izdevumus, kā sākumā
domajām. Tņģāpat priekšā bij izlabotas un
galigi iekārtotas matrožu telpas, kuras sastāveja
no trim telpam: salona - ēdamistabas,
rufes - guļamistabas un vannas istabas. Kaut
gan šīs telpas nebij plašas, tomēr pietiekoši
ērtas, lai matroži varetu justies apmie=-
rinati ar savu dzīvi un uz kuga nebūtu janožēlo
ērtā malas dzīve. Līdzigi bij iekārtoti
tikai nedaudzi norveģu jaunakie burenieki,
kuri bij speciali būveti gariem braucieniem.
Ar kuģa ļaudim biju apmierinats, jo labaku,
darbigaku un uzticamaku personalu nevareja
atrast. Biju savā mūžā jau diezgan braucis
uz jūras, kadēļ labi pazinu jūrniekus, kuri
komplektejas no dažadam tautibam un vairums
to strādaja ne vairak, kā tos vareja ar varu
piespiest. Zaprotams, ir jau ari izņēmumi, bet
tie šajā sliktajā masā pazūd un nav spējigi
vieni pret vairumu cīnities. Vienigi uz
latviešu un igauņu kuģiem bij daudzmaz labaki
apstākļi, kadēī ārzemnieku kuģu kapteiņi pieņēma
katru, kas tik bij jeb uzdevās par latviešiem
vaj igauņiem, jo zinaja, ka tie pie darba
nav ar koku dzenami, bet strādā ar prieku.
ĶKaut man nebij ta laime dabut uz „Zancta
Maria“ matrožus-tautiešus, tomēr ar saviem
ļaudim biju pilnigi apmierinats un neka labaka
nevareju vēleties.
ģ Ar buram pie laba, bet lēna ceļa vēja
nozēgelejam vairak, kā divas nedeļas un tomēr


nevarejām izkļūt no Indijas okeana: bijam tik
pusceļā starp Mauritius salu un Australijas
cietzemi. Par garlaicibu nevarejam sūdzeties,
jo Indijas okeans ir dažadām zivim bagats
un saules staros tas dienā atmirdz tūkstošās
krāsās un krāsu toņos, kadēļ nekad neapnīk
skatities šajos bezgaligajos ūdens plašumos.
Naktis ir vēl burvigakas: tad ūdens mirdz
un laistas fosforiskās krāsās un kuģi aiz sevis
atstāj miljardu sīkos fosforiskos uguņos degošu
ceļu kurš reizem saskatams vaj veselu
jūras jūdzi aiz kuga. Tādās naktis apslapinot
roku jūras ūdenī, ta deg, kā jāņtārpiņš
un ar slapju roku var taisit piecus un
pat vairak ugunigus nospiedumus, kuri deg un
zvīgo pāris minutes. Žādās brīnišķigajās
naktīs miegs nav ne prātā un neapnīk
skatities un priecaties par jūras jaukumiem
līdz rīta ausmai, kad sākas jaunas burvibas.
Kādā šādā burvigā Jlndijas naktī, tā
mēs iesaucām šīs skaistās naktis, stāvot uz
vakti pienāca Džeks.
„Nu, kaptein, kā patīk šādas naktis?“
No tās dienas, kad uzkāpam uz „Zancta Maria“
Džeks mani vairs nesauca vārdā, bet vienigi
par kapteini, jeb, kā uz angļu un amerikaņu
kugģiem pieņemts par „ser“. Ari es viņu saucu
tikai par stūrmani, jeb kā tas angliski skan, par
„mister mēt (mate)“. Tas bij nepieciešams,
lai komandas priekšā nesatricinatu disciplinu,
kura nepieciešama uz. katra kuga. Tikai retos
brīžos, kad bijam vieni un savā starpā runajām


latviski, kas gan atgadijas diezgan reti,
saucām viens otru vārdā ;
„Lieliskas naktis,“ atbildeju, „varu visu
nakti skatities un tomēr neapnīk“.
„Man ari patīk, bet .. .“
„Kas par bet?“
„Merijai un Bridžet tās patiktu vēl
vairak“.

„Kas tev neienāk prātā? Kā tad viņas
lai tiek šurp ?“
„Nu, par to es taisni domaju,“ atbildeja
mans stūrmanis. „Tad būtu daudz jautraka
dzīve . ..
„Domaju gan, bet tas, par nožēlošanu
nav iespējams“.
„Tur visa ta nelaime,“ nopūtās Džeks,
„citadi jau būtu viss labi“.
„Kā tu nāci uz tādām domam?“
„Izbraukšanas dienā saņēmu no Merijas
vēstuli, kurā viņa pateicas par manām garām
vēstulem un, un .. .“
„Stāsti vien tāļak,“ skubinaju Džeku,
jo nopratu, kas nāks.
„Un pateica, ka mani mīlot un vēletos
braukt kopā uz jūras,“ ātri izbēra Džeks un
nekavejoši ķēra kabatā pēc pīpes. Vareja
redzet, ka tam ši atzīšanās nenāca viegli,
jo tas bij galigi nosvīdis.
Pirmā brīdī man palika mute vaļā -
e
nezinaju ko atbildet. Biju no Bridžetas sas=
ņēmis vairakas vēstules, kurās, atzīstos, bij


gan daudz rakstits par viņas jūtam, bet ne
vārds par kopeju jūras braukšanu. Viņa
gan ilgojoties mani atkal redzēēt Nujorkā, bet vaj
tad nu viss ko ilgojas, tik drīzi piepildas? Par
Meriju zinaju tik, cik bij man stāstijusi un rak-=-
stijusi Bridžetta esot jautra un dzīva meitene,
kura līdz ausim iemīlejusi Džeku.
„Tu droši vien donā tapat, kā es - ta
ir neprātiga iedoma,“ aizkūpinajis pīpi un ne=-
sagaidijis atbildi, piezīmeja Džeks. „Bet kas
to zin, ka viņa ar sava tēva jachtu nierodas
Anglijā. Ko tad mēs darisim?“
„Tas pārak neticami, lai piepilditos,“ mē=-
ģinaju Džeku nomierinat. „Un ja tas notiktu,
tad gan jau kopejiem spēkiem izdotos viņas
atrunāt no pārsteidziga soļa - mums uz kuga
nav liekas kajites“.
„Tas ir lieliski!“ priecigi atsaucās Džeks.
„Es tā ir aizrakstišu: ļoti patīkami, bet nav
uz kuģa kajites!“
Bet tā kā ar atbildi nebij jasteidzās - domajam
piebraukt, ja to apstākļi prasis, tikai
Ķeptovnā, kur vareja atjaunot pārtikas krājumus
un svaigu ūdeni, bet ja tas nebūs vajadzigs,
tad bez pieturešanas brauksim uz An=-
gliju, kadēļ vairak par to nerunajam un pārgājam
uz kuģa lietam. Tas bij akutaks un
svarigaks jautajums, kā fantastiska Merijas jūras
braukšana.
„Barometrs atkal stipri kritis,“ pēc brī-=
tiņa ierunajas Džeks, „un Holts pieri vien rauc“.
„Ja, ta lieta nav patīkama - tuvumā


plosas kāda stipra vētea un nav brīnums, ka
ari mēs dabujam dažas dienas padancot pa
viļņiem“.

„Tas tas nepatīkamakais, gatsaucās Džeks,
„cik noprotams, vētra nāk no priekšas - tā
tad atkal dabusim skriet atpakā, vaj labakā ga-=-
dijumā tureties uz vietas pret vilni“.

Tiešam stāvoklis nebij visai patīkams,
bet ne jau mūsu spēkos pavēlet vētram un
viļniem darboties mums labvēligā virzienā.
Lai nu kā, kuģis bij stiprs un liela vētra tam
nebij bīstama, vienigais kas mums darija raizes,
bij kviešu krāva, kura kuģim valstoties briesmigajos
viļņos, vareja pārtecēt uz viena sāna
un tā nosvērt kuģi, kas nereti beidzas traģiski:
kuģis aiziet bojā. Bet vaj tad mēs vieni un
pirmo reiz braucam ar kviešu krāvu? Bez tam
kvieši bij nodaliti pa vidu ar dēļu sienu,
kura no kuģa klāja sniedzas 7 pēdas uz leju,
kas aiztureja kviešus no pārttecešanas, kas
vareja notikt ari tikai pašā nežēligakajā vētrā.

Bet vētra vēl bij tāļu un iestājusēs
vakts maiņa mūsu sarunu pārtrauca, jo uz
klāja iznāca Holts un pārņēma vatti.


2. nodaļa:
Cīņa par dzīvibu.

Nākošā dienā pie apvārkšņa parādijās
reti mākoņi, kas Indijas okeanā ir reta
parādiba, kadēļ nebij šaubu, ka mums tuvojas
stipra vētra. Par brīnumu, barometrs sāka
lēnam celties, un tā kā mākoņi bij balti un
atgādinaja vieglas pūkas, kuras vējš uzrāvis
gaisā, tad daudz par varbūtejām vētras
briesmam nebēdajām - tādos vieglos mākoņos
var būt tikai vējš, bet ne vētra.
Maūsu prieki tomēr bij īsi: pēc pusdienas
barometrs atkal sāka strauji krist un gaisā bij sa=
jūtama vētras tuvošanās.
„Kaptein, būs janostiprina lūki,“ apvaicajās
Holts, „Indijas okeana vētras ir nepatīkamas“.
Holta sejā bij salasams, ka zem vārda
„nepatīkams“ slēpjas daudz nepatīkamaks
vārds: „bīstamas“. Kaut ari Holts to neteica,
zinaju, ka stāvoklis paliek bīstams, jo šajā
gada laikā Indijas okeanā plosas briesmigas


vētras, kuras katru gadu prasa vairaku kuģu
upurus. Zem manas uzraudzibas matroži nostiprinaja
lūkas ar rezerves brezentiem un pārsitām
pāri dažus dēļus, lai viļņi nevaretu tik
viegli atplēst brezentus. Par lūkam tagad nebij
bēda, bet vienigi raizes darija pati krāva, kura
vētras laikā vareja pārsvērties uz viena sāna.
Uz vētru nebij ilgi jagaida: jau vakarā
vējš pūta tik stipriem brāzieniem, ka bij janoņem
vieglakās buŗas: reilis, brama un topburas.
Ari pie atlikušām buŗam „Zancta Maria“ gāja
ar caurmēra ātrumu 9 jūras jūdzes stundā.
Pēc vakara vakts maiņas vējš sāka griezties
caur dienvidiem un pēc stundas tiko vēl varejām
turet uz kursu, jo tas arvien vairak iegriezās
mums no priekšas. Pēc īsas apspriedes ar
Coltu un Džeku, nolēmām turet uz kursa, cik to
atļaus vējš un tad pēcak pāriesim uz otru
pusi, turot vairak uz dienvidiem, lai izkļūtu no
vētras centra. Un ilgi mums nebij jagaida:
ap desmitiem vakarā vējš bij tiktāl iegriezies
pretejā virzienā, ka vairs nebij iespējams turet
uz kursu un bijam spiesti ņusu atru alsi,
turoties uz dienvidiem no mūsu īstā kursa.“
.=ēi, u =Veujjit ntūs panukuznakti,
prātoja ģolts, ņņdes to, plrnus un bārgako
grudenu iznums m vieglati.. Bet tosmēs
iein dares nae hi Ktesvēlkas gaitu meds
AmMmZsļ.. sjuoņŗ „510 ģi cßej 151 454
6640- -.s lka hlazlast iujiuzn
meātugt., en elhuzzst setieauuz āitnbē


drusku atpūsties. No rīta, kad Džeks stāsies
uz vakti, gadijumā, ja uzbruktu vētra, pavēleju
mani modinat. Nakts pagāja mierigi un brokasti
ieturejām parastā laikā, lai gan pāris reizes lielie
viļņi, kuri gāzās pār kugģi, bij izdzēsuši kambisē
uguni. Bet šie viļņi bij puslīdz miermīligi
un kuģim nekādas briesmas no tiem nedraudeja
- vaj tad nu pirmo reizi viļņi pamazgā
kuga klāju?
Bet tad ari tūlin pēc brokasta laika sākās
elle un likās, ka pasprukuši visi deviņi nelabie:
ar katru minuti vēja brāzieni palika asaki un
vilņi auga augumā, tā ka pēc stundas bijām
piespiesti saņemt ari augšmasta buŗu un ierēvet
(samazinat) grot un bezana buras. Komandas
saucienus vareja sadzirdet tikai pāris soļus, jo
tos apslāpeja vētras gaudošana.
„Visi velni vaļā, noliecies man pie auss
sauca Holts, „ilgi ari šita mēs nevaresim turet
pie vēja“.
Vecajam jūras vilkam bij taisniba:; īsi
pirms pusdienas laika vētra sasniedza savu kulminacijas
punktu un viļņi nemitigi gāzās pār
klāju. Eļļas drēbēs tērpušies sākām novākt
buras, kuras nezpēig izturet vētrag spiedienu
un katru kādi draudeja izjukt uz visam pusem.
Līdz arpāresiem matrožiem strādaja ari melnais
Toms, jo kambizē pēcģ brokasta nebij izdevies
uguni iekurt - vētra rāva gales un maltu
skurstenī, bet ja kāda pagalite ieķērās restēs, to
nātoāa agunuriz nodzebsa ūdens, kuru vilņi
nemitigi gāza pa skursteni mubsu mazajā virtuvē.


Ar mokam saņēmām buras un tagad
„Zancta Maria“ skrēja tikai zem vētras buŗam.
Turet kuģi uz kursa nebij ko domat un skrējām
līdz ar vētru, kadēļ viļņi sāka mazak gāsties
pār kuģi un mēs drusku dabujām uzelpot. Bet
viļņi ar katru brīdi auga augumā un ap kafijas
laiku (palaunadzi) tie jau sasniedza laba kalna
augstumu un draudeja mūs aprakt zem savām
putojošām galotnem. Vienigais prieks no šīs
vētras bij: spirgtais vēsums, kas mūs krietni
vien atveldzeja pēc sutigām dienam Australijā
un okeanā. Ari par to pašu mazumiņu mēs,
ziemeļnieki, kuri raduši pie mērena klimata,
bijam priecigi. Palaunadstī ieturejām ir pusdienu
ir launagu: aukstu konzervetu gaļu ar biskvitiem
un filtretu ūdeni ar vīnu. Par siltu ēdienu
tagad nebij ko domat, bet par tādiem niekiem
tagad ari nebēdajām - kad tik vētra pierimtos.
Tuvojošās nakts un arvien augošais vētras
spēks nesolija mums neka laba un tadēļ saga-=-
tavojamies uz to ļaunako. Pašlaik uz klāja
nebij nekas darams, kadēļ atstāju uz klāja tikai
stūres vīru un vaktnieku, bet pārejiem atļāvu
iet gulet, lai vajadzibas brīdī uz klāja būtu
spirgti un nenoguruši cilveti. Vienigi veģais
Cholts atteicās iet pie miera - tas varot bez
miega iztik! 18 stundas un jutišoties tomēr.
spirgts un vesels. Bet miers nebij ilgs - jau
pēģ diviem naktī vētra trakoja ar vēl ne=
pieredzetu spēku un viļsņi, kā smagi kustoši kalmi
draudeja mūs aprakt zem updens masam. Stāvollis
palika arvien kritiskaks un lai varetu kaut


cik turet kugi pie vēja, bij vajadzigi divi vīri
pie stūres. Ar nepacietibu gaidijām austam
gaismu, jo tad tomēr bij vieglaki rīkoties -
klājs, kuru katru brīdi apsedza ūdens masas,
bij tad masakais pārredzams.
ēs uda ūbnluie četriem, kad biju kādu
stundu nosnaudies, Holts mani piecēla un pa-=-
ziņoja, ka kuģis drusku nosvēries uz viena sāna.
Vienaā lēcienā biju pie kajites durvim, jo šī
zziņa nozīmeja katastrofas sākumu, kuru beigas
vareja būt viens - kaps jūras dzelmē.
Pēc piecām minutem visa komanda bij uz
klāja, pateizakī sakot uz kajites un rufes jumtiem,
kur daudzmaz vareja glābties no briesmigajām
ūdens tnasam, kuras apskaloja klāju. Kaut gan
visu tina tumsa, nenoliedzami bij nojaušams,
ka kugis stipri sasvēries uz viena sāna un slīpums
ar katru brīdi pienņēmās. Vienigā pa=
ilī g, jaedubij mēģinat apgriezt kuģi uz
otrasāna, ļaī krāva atslīdetu atpakaļuzotra sāna.

31441 ai gan tas bij pārak riskants manevris
pie tik lielas vētras, citas izejas mums nebij
un“pēc mazas apspriedes nolēmam ķerties pie
manevra izvešanas. Labi būtu, ja vētrag
n
iespējams = tad jau vateja būt par vēlu.
CJarugis in"sau pārak sagāzies uz viena sān
=Ktu tad vēl to sānu Plagriesh viimi mmāc tis
tikt 8 igls!ņ 388
seā Lokvjus vuņvs ūj, agazāe ūzu
varbs bij slsels un bij ecun kadēt pie ta
ŗēraieesar lieļako uzmanibu.!sļĒ 585āā=ss


„Viss kārtibāāļ43 ug . ans
„Kārtibā, ser,“ atbildeja no bufetes jumta
Vanaga acs t Utlzsļsļ2sŗ ;10
„Apgriezt kuģņi“. U jāullas kis 1510
Dažas minutes pagāja lielā uztraukumā.
vaj kuģis klausīis stūri jeb tas paliks pret vilni.
stāvot ? . .. Nģ s5 U.A
No visu krūtim izlauz, atvieglota no-=-
pūta, kad beidzot „Zancta Maria“ sāka lēnigriezties
un pēc brītiņa varejām pārbraset:
rājas. Tagad kuģis guleja ar nosvērto sānu
pret vilni un vētrai ar buru palīdzibu tas bij
jaatceļ uz taisna ķīļa. uuās ulzesazu eutv
Uztraukumā un gaidās pagāja divas. stuns
das un uzausa gaisma. bet „Zancta Maria“ bij
atzvēlusies tikai pāris callas =ru pārak nie=-
ciga daļa no kravas bij ieņēmusi savņu agraeo
stāvokli. Bet ari tas bij solis uzs labo pusis
vismaz tas vairak nezvēlas uz sāna unvas,
rejam ceret tādā stāvoklī hrshaezi, vētru.
Bet ap brokasta laiku kuģis bka pārak ātri
aizcelties uz taisna ķīļa un uthu prhtat zātau
pārvelties uz otra sāna. Ta guebij sāanbusi
ka vebtras smaiditā kugī krabtcu- b „punotrimme=
juses“ - nosēdusies un izlau uzi vieglo starpņ
sienu, kura kaut cik aiztureja krāvas pāŗrvietoļhenos
un mums draudeja nebēgama pojā,.
iešana. =6 494 8000
UAUz ābtru roku sasaucu masusa riedic laig
nolemtu, kas būtu darams, Apsprsiede piedalijās,-
Colts, Džeks, Vanaga ass un. guds,i kupam
bij liela prakse tādās lietāsņusTsasaņ nebijaā


daudz ko spriest: bij vēlļl tik viena izeja -
mēģinat iekļūt rūmē un ar lāpstam palīdzet
kviešiem ieņemt vajadzīgo stāvokli.
Bet kā iekļūt rūmē? Uz klāja trakoja vētra
un nebij domajams tādā laikā atvērt lūkas:
pēc pāris minutem kuģis būtu piegāsts ar
ūdeni un tas neizbēgami nogrimtu.
„Jaizkaļ kajites grīdā tik liels caurums, ka
par to var ielīst viens cilveks“, domigi pīpi
sūkdams noteica Holts. Tam piekritām, jo ta
bij vienigā izeja.
Noao sākuma mēģinajām iekļūt rūmē
caur motora telpu, bet tā kā tas atradās zem
kviešu līmeņa rūmē, tas nodoms bij jaatmet,
kā nederigs.
.=
pasargata no ūdens un tadēļ nekavejoši ķē-=-
ramies pie darba. Bet izkalt trīs ceturtdaļas
collas biezā tērauda platē caurumu, par kuru
varetu ielīst cilveks, nav izdarams tik viegli,
kā izsakams. Atplēsām linoleumu no grīdas
un četri vīri ar meiseļiem un āmuriem
ķērās pie darba, bet es devos uz klāja, lai
vēl reiz ar Džeka un Holta palīdzibu mēģinatu
iegriezt kuģi vējā.
Bet šis nodoms neizdevās: kuģis vairs
neklausija stūri!
Kādas piecpadsmit minutes „Zancta
Maria“ itkā saprastdama, ko mēs no viņas
vēlamies, spītigi tureja degunu vilnī un brī=-
žiem tās priekšgals uz vairakam minutem
pilnigi pazuda zem putu kalniem. Kuģis drebeja,


kā izsalis jūrnieks, bet visas pūles bij veltas:
tas bij jau pārak tāļu nosvēries uz viena
sāna un nespēja izgriezties caur vilni. Kā
nokaunejusēs, „Zancta Maria“ sāka lēnam
griezties atpakaļ. Tagad atlika vēl viena varbūtiba:
izgriezt kugi ar vilni. Tas gan bij
bīstams paņēmiens tik stiprā vētrā, bet citas
izejas nebij - līdz izkals klājā caurumu un
iekļūsim rūmē, paies mazakais stunda un tad
mums vajaga mazakais vēl divas stundas,
līdz ar lāpstam spējam pārsviest tonnas
piecdesmit kviešu no viena kuģa sāna uz
otra. 50 tonnas jeb 3000 pudi tviešu.
Viegli to izteikt, bet pārbērt tos vētras
svaiditā kuģa rūmē no viena sāna uz otru.
Mums bij vēl vētrai janolaupa viena
stunda un tādēļ iesākam riskanto griezienu
ar vilni. „Zancta Maria“ lēni sāka griezties
zem stūres spiediena ar vilni un katru pēdu,
par cik tas pagrieza atklāto sānu vilnim, ar=
vien biežaki un biežaki sāka putojošas
ūdens masas velties pār klāju līdz tas jau
pastāvigi mirka zem putojošiem viļņiem.
Tagad bij japadodas liktenim un kuģa stip-=
rumam: atgriezt kuģi pret vēju vairs nebij
iespējams.
„Lūkas izturēs“ noliecies man pie auss
mierinaja Holts, „izturetu tik kajites durvis šo
ūdens kalnu spiedienu.
Par atbildi piekrizdams pamāju ar galvu,
jo biju nodarbinats ar kādu lielu un putojošu
vilni, kurš ātri tuvojas kuģim. Pašlaik


„Zankta Maria“ par divtrešdaļam bij pagriezusi
muguru vilnim un šādā stāvokli lielie
„brekeri“, viļņi-postitaji ir visbīstamaki, tie par
kuga slīpo sānu viegli kāp uz klāja un ar
savu spēku sadraga visu, kas gadas ceļā.

Ieraugot briesmigo brekeri, Holts sagrāba
manu roku un rāva mani uz vantu pusi, kur
bij vienigais glābiņš no postošā elementa.
Bij ari pats pēdejais laiks, tikko sasniedzam
vantis, milzenis krākdams un putodams pārvēlas
par kuģi un visu klāju apraka zem
vairak simts tonu smagam ūdens masam.
Zpiediens bij tik spēcigs, ka jutam zem kājam
zūdam pamatu - Zankta Maria“ zem viļņa
sitiena strauji iegrima jūrā savas pēdas 8-10.
Pagāja vairaki baigi acumirkļi un jutu, ka
ūdens sāk spiesties mutē un degunā. Zakodis
zobus gaidiju, kad kuģis izcelsies no viļlņiem, jo
pēc visiem dabas likumiem tam bij janotiek
vēlakais minuti pēc ta iegrimšanas. Zālitais
un remdenais jūras ūdens spiedas pa
degunu mutē un es jutu, ka ilgi vairs nespēšu
iztikt bez elpas un tad uzreiz sāka palikt vieglaki
- nākošā acumirklī es ar pilnu krūti ierāvu
svaigo vētras brāziena gaisa un jūras putu
maisijuma.

slājs vēl bij pilns ūdens līdz pašai
relinkantai un metos pie kajites durvim - tās
bij vaļā.
Zprauslodams un purinadams, kā pīle, no
kajites iznira Džeka galva.


„Zlikti, kaptein,“ iesaucās tas ieraudzijis
mani, „kajite līdz ceļiem pilna ar ūdeni un
nav iespējams vairak strādat, pirms nav viss
ūdens ietecejis rūmē, jeb izpumpets no kajites.“

Kā par atbildi gar Džeka pleca nošlāca
spainis ūdens - tas bij botsmanis Vanaga
Acs, kas jau bij ķēries pie kajites izsmelšanas.
Par nelaimi, kajite bij ierīkota tā, ka tur grūti
ūdenim iekļūt, bet vēl grūtaki to no turienes
izdabut, ja tas reiz tur iekļuvis. Stāvoklis bij
pārak kritisks, lai atliktu laika apspriedei, kadēļ
nekavejoši kērās visi pie spaiņiem un pēc.
dažām minutem kajite atkal bij saufa thd
nākamam lielam vilnim, jo kajites durvis bij
ielauztas un tās tik ātri nevareja izlabot. Tomēr
Knuds ķērās pie durvju izlabošanas - bez
ta bij bīstami uzlauzt klāju uz rūmi - varejam
noiet kā akmens dibenā.

Postošais vilnis bij paātrinajis katastrofu
un tadēļ mums bij jasteidzās, jo pretejā gadi=
jumā vareja būt par vēlu. Kuģis par katru
cenu bij jaapgriež - tas bij vienigais glābiņš.
Bīstami tādā vētrā, kur kuga galus
izceļ vairakas pēdas no ūdens, laist barbā
motoru - to vareja salauzt, bet tagad par tādiem
niekiem nebij vaļas domat un pēc dažām
minutem sāka dūkt mūsu spēcigais motors.
Pēc piecam minutem „Zankta Maria“ atkal bij.
atguvusi savu gaitu un līdz ar to manevrešanas
spējas. Zagāzies uz vieniem sāniem, kā
vecs vecis, kas sargajas no lietus un vēja.


brāzieniem, smagi lēkdams pa viļņu asajām
galotnem kuģis sāka lēni virzities pret vilņiem.
No uztraukuma drebošām rokam abi ar
veco Holtu sākam sirdigi griezt stūres ratu, kas
vilņos nemaz negribeja klausit.
„Griežas,“ skaļi uzgavileja Holts un jutu,
ka no sirds noveļas, kā smags akmenis.
Lēni, collu pēc collas „Zancta Maria“
lauza sev ceļu pret viļņiem un pēc ceturtdaļstundas
ilgas cīņas, pa kuru laiku vairakas
reizes viļņi klāju pārplūdinaja, beidzot kugģis
apgriezās un sāka lēni atsvērties uz otra
sāna. Vismaz briesmas bij garām un ja mums
izdosies iekļūt rūmē un pārvietot krāvu, tad
varejam cerēt uz laimigu vētras pārciešanu.
Knuds bij tiktāļ kajites durvis nostiprinajis, ka
tās atkal vareja aizturet lielos viļņus, kuri tagad
par laimi nāca no priekšas un tās ielauzt
nespēja.
Par to laiku drudžaini strādajot Džeks
ar pārejiem ļaudim bij pafspējis izcirst kajites
grīdā apmēram 4 kvadratpēdas lielu caurumu
pa kuru svabadi vareja ielīst viens vīrs.
pbruņojušies lāpstam un dēļu gabaliem,
matroži jau gaidija pavēli līst rūmē.
„Kas vēlas labprātigi doties rūmē?“
piesas pie komandas. Bet gribetaji bij visi.
Jaatzīstas, ka tas bij bīstams darbs - slīdošais
kviešu krāvs pie mazakās neuzmanibas
vareja palikt par pārdrošnieka kabu.
Pppsienaties ar virvem,“ pavēleju matrožiem
„un tad rūmē pie darba.“ Lai rāditu


labu priekšzīmi, apjozu sev virvi, kuras gals
palika kajitē un pirmais devos rūmē. Pirmais,
ko es sajutu rūmē - saspiestais un karstais
gaiss (vētras dēļ ventilatori bij nosegti) pāris
mirkļos izspieda uz pieres sviedrus. Jau pēc
pirmā soļa manas kājas līdz ceļiem iemuka
kviešos un paiet bij ārkārtigi grūti. Kuģim
valstoties kājas arvien dziļaki grima kviešos
tā ka pastāvigi bij jamīņajas, lai galigi ne=
iestīgtu kviešos, no kuriem bij grūti izkļūt.
Zaprotams, ar virves palīdzibu ļaunakā gadi-=
jumā mani izvilktu uz klāja, bet ar to nekas
nebūs padarits - kvieši bij japārber uzs
otra sāna.
Astoņi vīri stundas laikā paspējam izlauzt iebūveto
šķērssienu un labu tiesu kviešus
pārbērt uz otru sānu, tā ka kuģis palēnam
sāka izcelties taisni. Biju galigi nosvīdis un
noguris, kad par laimi pienāca Holts un mani
atmainija, lai ejot uz klāja. Bet tur bij Džeksun
tadēļ negribeju rūmi atstāt, kadēļ visi ar
jaunu sparu ķēramies pie darba. Beidzot.
tikām tik tālu, ka piekļuvam vietai, kur vētras
svaiditā kuģa dēļ kvieši bij izlauzuši žķērssienu.
Tagad darbs veicās labaki un pēc
stundas bijam jau tik tālu, ka varejam sāktizlabot
izlauzto šķērssienu un domat par kvie=
šu krāvas nostiprinašanu. Bet tad notika.
kas negaidits.
„Zankta Maria“ saslējas stāvus, mums.
tumšajā rūm, tas izlikās vēl briesmigaki,
atskaneja izbaiļu saucieni un nākošā acumirkli


pa kajites grīdā izlauzto caurumu sāka gāsties
ūdens.
„Mēs grimstam,“ izmisis iesaucās kāds
matrozis un nometis lāpstu tas metās uz cauruma
pusi. Pirms to spējam atturet, tas jau
bij zem ūdens strūklas un nākošā acumirklī
to ūdens straume atsvieda pie mūsu kājam.

„Brekers atkal ielauzis kajites durvis,“
iesaucās Holts un metās pie cauruma. Holts bij
notrāpijis īsto brīdi: tikpat ātri kā sāka
plūst ūdens, tas atkal apstājas. Mirkli vēdak
jau bijam kajitē, kur Džeks apkrita man ap
kaklu.

„Paldies Dievam“ iesaucās tas. „Es
jau domaju, ka vairs jūs neredzešu.“
„Kas noticis?“
„Brekers, milzigs, kādu vēl neesmu redzejis,
pārgāzās par kuģi un savā ceļā izpostija
visu, kas vien gadijās ceļā.“

Uz klāja atklājās drausmigs skats (kat.
vāka ilustraciju - viss mūsu mēnešiem
ilgais darbs bija nopostits ar vienu vienigu
vilni. Viļņi, kuri šņākdami un krākdami
nemitigi gāzās pār klāju, skaloja jūrā atlauztos
relina sāna dēļus, gali bij sajaukti vienā
nepārredzamā un neatrisinamā mudžekli. Ne=-
skatoties uz to, ka tagad vajadzeja glābt, kas
vēl glābjams, uz klāja nebija iespējams rādities,
jo trakojošie viļņi katru pārdrošnieku
būtu aiznesuši jūrā. Vienigā mūsu laime
bij, ka kuģis tagad atkal sēdeja puslīdz taisni


uz ķīļa un varejam ceret to dabut pavisam
taisni. Tas mums piedeva jaunus spēkus un
pēc dažām minutem visa komanda atkal bij
rūmē, lai sāktu strādat ar jaunu spēku un
izglābtu ne tikai kuģi, bet ari savas dzīvibas.

Peaiepvakarē šo nepatīkamo darbu nobeidzam:
kvieši bij pārbērti atkal savā vietā
un izlauztā šķērssiena izlabota un nostiprinata.
Tagad atkal varejām justies droši, jo vētra
sāka pierimties un bij izredzes, ka pēc pāris
dienam atkal būs jauks laiks. Par kugģa korpusa
stiprumu mums nebij jabaidās - tas izturēs
vēl lielaku vētru, kadēļ tagad varejam
atpūsties un vienigais darbs bij - stāvet
pie stūres un mēģinat noturet kuģa galu pret
vilni, kas bij diezgan grūts darbs.

Nākošā dienā, pēc mierigi pavaditas
nakts varejām apskatit vētras postijumus uz
klāja. Visas koka daļas bij salauztas un aiznestas
jūrā, bet bij cietušas ari dzelzsdaļas.
Tomēr postijumi nebij tādi, lai mēs nevaretu
turpinat ceļu.

„Keptovnā būs jamēģina druskuuzposties,“
smējās Holts, „varam būt priecigi, ka vēl
viegli tikām cauri“.

Zavu uzvaru par vētru nosvētijām, kā
tas godigiem jūrniekiem pienācās - arattiecigu
porciju viskija un labām pusdienam, kuras
mūsu melnais Toms bij izgatavojis reti gārdas.
Varbūt pēc vētras mums bij labaka apetite,


tomēr tas nemazinaja Toma pavāra mākslas
labās īpašibas.
Dienu vēlaki jau ar pilnām buŗam turpinajām
ceļu uz Ķeptovnu, kur bij jaiepērkas aiznestie
gali (virves), plankas un citi remontam
nepieciešamie priekšmeti, lai par brauciena
laiku līdz Anglijai varam kuģi atkal savest kārtibā.

Nākošais piedzīvojums:
Noslēpumainais briljants.

-piestuve „Krīvs“" Rigā, Lielā Miesnieku ielā 6.






Noslēpumainais briljants

Ļ
V
aVOI
VINAZBNozaI pEDCVO)UM
UDAAAIEINI



18. piedzīvojums

Noslēpumainais briljants.

Izdevnieciba„Viļņi“ Rig ā.




1. nodaļa.
Noslēpumainais pazsažieris.

Ķseptaunu piezēģelejam pēc trim nedeļam,
kad jau uz klāja viss bij savests puslīdz labā
kārtibā, kadēļ daudz par notikušo nelaimi
vairs nebēdajam. Vienigi kviešu krāva
bij japārber, jo jūras ūdens bojata, ta ātri
vien vareja samaitaties un tad mēs Anglijā
aizvestu nekam nederigas drabiņas. Par laimi,
skāde izrādijas mazaka, kā bijam domajuši -
jūras sālitais ūdens bij bojajis tik ap divdesmit
tonas kviešu, pārejie graudi bij kā
elts.
Pēc nedeļas jau bijam tiktāl, ka varejam
atkal doties jūrā, lai turpinatu ceļu uz Angliju,
kur cerejam nonākt agrā pavasari. Tā ka mūsu
iebraukšana septaunā nebij nevienam zinama,
tad ari šeit nesaņēmam nevienu vēstuli, bet
par to mēs aizrakstijam savas desmit vēstules
katrs - nepiemirsu Bridžetai sīki, jo sīki aprakstit


vētru un pārdzīvotās briesmas. Ar
to savu sirdi biju atvieglojis un atbildi cereju
saņemt Anglijā.
„Zini, kaptein,“ kādu dienu griezās pie
manis Džeks.
„Man liekas, ka no Anglijas mēs brauksim
uz Ameriku“.
„Kas tev to teica?“
„Man tāda sajūta,“ nopūtās Džeks,
ses tā ilgojos pēc Amerikas, ka nevaru tev
izteikt !“
Ari es ilgojos pēc Amerikas, un droši
aiz tiem pašiem iemesliem, ka Džeks, bet
mana nojauta nemaz to neteica, ka es drīzi
vien būšu Amerikā, turpretim man likās, ka
es šo savu trešo dzimteni tik drīzi nere=
dzešu.
Vakarā pirms izbraukšanas jūrā ar
Džeku izgājam vēl reizi pastaigaties pa interesanto
angļu pilsētu, kur dzīvoja desmit reizes
vairak holandiešu un neģeru, kā pašu pilsētas
īpašnieku. Pilsēta stipri atgādinaja Nujorku,
tik daudz mazakā maštabā: tās pašas taisnās
ielas, augstie nami, bet vienigi melnie ģīmji,
kurus vareja satikt uz katra soļa, liecinaja, ka
mēs esam melnās rasas pirmdzimtenē - Afrikā.
Pilsētā riteja jautra un bezbēdiga dzīve, jo
šeit pastāvigi sabrauca laimes mekletaji, kuri
dimantu un briljantu laukos, kā te teica, atraduši
savu laimi, lai to pie zaļā galda, vaj
kroga bufetes to atkal palaistu. Un to Keptaunā
bij viegli izdarit - te bij viss ierīkots laimigo


briljantu mekletaju kabatu atvieģlošanai. Gadijās,
ka tajā bedrē iekrita ari kāds jūrnieks,
bet tas jau nevareja turet to „sutu,“ kā briljanta
mekletaji, kura vestes kabatā dažreiz bij vairak,
kā dažā nelielā bankā. Zaprotams, salīdzinot
ar Nujorkas cenān, briljanti te bij lēti, bet ne=-
zinatajam dažreiz iesmēreja briljanta vietā
stikka gabaliņu, kadēļ mēs no izdevigajiem
veikaliem, kādus mums uz katra zoļa piedāvaja
melnie andelmaņi, atteicamies.

Džeks gan priekš Merijas bij nopircis
paprāvu briljantu un tā ka viņam to bij palīdzejis
iegūt mūsu makleris, specialists briljantos,
tad nebij šaubu, ka tas ir īsts. Es
gan ari gribeju nopirkt pāris briljantus, bet aiz
bailem, ka nepiekrāpj šo nodomu atmetu.
Izdzēruši malā pāris glāzes viskija ar
ledu, atgriezamies uz kuģga, lai nākošā rītā
dotos jūrā. Uz kuģa viss bij labā kārtibā,
kadēļ mums lielas rūpes nebij: relinš ari
jau bij pa daļai pielāpits tepat Keptaunā stāvot,
kadēļ uz jūras mums nebij gaidamas
darba pilnas dienas un varejam padzīvot
drusku vaļigaki.

„Līdz Anglijai kuģis atkal būs kā bilde,“
prātoja Džeks.
„Ja Biskaja līcī neuznāks jauna vētra“.
„Ja neuznāks,“ piekrita Džeks, „bet vaj
tad nu vienmēr mūs trenkās vētras?“
NPanpvasara laikā gan vētras nebij retums,
bet cerejam uz to labako: vaj tad nu tiešam


mums vieumēr neveiksies? Kādreiz tak bij
jabūt ari labam laikam.
Jūrā bij patīkams mērens ceļa vējš
un tiklīdz bijam ārā no ostas rajona, apturejam
motoru un pacēlam buras. Pievakarē
jau Kaptaunas krasti bij izzuduši no apvārk=-
šņa un mēs iebraucam Atlantijas okeanā.
Laiks bij jauks un patīkams, kadēļ pēc vakariņām
devos mierigi uz dusu, jo pagājušo
nakti sagatavojoties braucienam nebiju visai
ļlabi gulejis: mocija domas par saudeto laiku un
bojato krāvu, kas mums nesa lielus zaudejumus
un no ceretās peļņas diez' vaj daudz kas pa=
liks pāri. Tā tad pusgada garais brauciens
bij bez rezultata. Tāds iznākums vareja pat
labakajam guletajam aizdzīt miegu.
Īsi pirms rīta vakts maiņas mani pa-=
modinaja Džeks.
UAUz klāja noticis kas svarigs - nieka
dēļ Džeks mani nemodinās - un vienā lēcienā
biju kājās.
„Kas noticis?“
„Nekas sevišks - uz kuģa ir kāds dī-=-
vains pasažieris, kurš steidzigi vēlas runat
ar kapteini.
„Pasažieris? Kur tāds vareja celties?“
„Tas tas brīnišķakais,“ atbildeja
Džeks, „viņš droši vien paslēpies aiz
mucām zem bakas un tagad, kad esam dienas
braucienā no ostas, iznācis uz klāja, jo zin, ka
mēs atpakaļ uz Ķeptaunu nebrauksim viņa
ēļ“.


„Vedi viņu šurp.“
Pēc brīža Džeka un Holta pavadibā
iajitē ienāca kāds dienvidus saulē nodedzis
brūns vīrietis, videja auguma. Lai gan tas
bij neliela auguma, ta platie pleci an spēcigie
muskuli liecinaja, ka tas ir spēka vīrs. Ta
pareizie sejas panti un zili-peleko acu izteiksme
liecinaja par lielu gribas spēku un uzņēmibu.

Izbrīnejies tas paskatijos uz mani, jo
salīdzinot ar viņu:. izskatijas kā jauns zēns
(kāds es ari patiesibā biju).

Ienācejam tomēr vareja būt tik, lie=-
lakais, 26 -28 gadi.
„Vaj man tas gods runat ar „Zankta
Maria“ kapteini ?“
„Ja, un ari ar īpašnieku“.
„Bā!“ iesaucās svešnieks un iesita sev
pa pieri. „Jūs esiet kapteinis Džons Talivaldis?,

„Taisni tā !“
„Tagad es atceros to traci, kuru Jūs sa=-
cēlat Nujorkā un Londonā. Ko es saku?
Visā pasaulē, tas ir visi jūrnieki par to ilgi
runaja. Man tas gods iepazīties,“ smiedamies
iesaucās svešnieks un draudzigi sniedza
roku.

„Džims Ķellogs - briljantu mekletajs“.
„Un tie jūsu stūrmaņi?“ turpinaja
sellogs, kad bijam sasveicinajušies, pagriezies
pret Holtu un Džeku. Pag, ja nemaldos,
Misters Holts un...“ Džeks Ozoliņš“ palīdzeju


Kellogam izrunat viņam svešās valodas
vārdu.
„Pareizi!“ iesaucās Kellogs, „Man pat
vēl uzglabajies tā žurnala numurs, kur jūsu
kugis un komandas fotografijas bij ievietotas,
tik tie pagani aizeāva ar visu čemodanu.
Domaja, ka tur glabajas mani briljanti“.

„Pastātiet, ka Jūs tikat uz kuga? Kadēļ
jums bij jaizvēlas tāds ceļš uz Angliju ?“
nenocietos, jo KĶellogs mani ieintereseja.
„Par to taisni gribeju ar jums runat,“ atbildeja
Kellogs, „tik kad būsim vienatnē“.

„Tie ir mani tuvakie draugi un darba
biedri - mūsu starpā nav noslēpumu.“ pa-=
skaidroju Kellogam, kad Džeks un Holts aiz
smakjūtibas jau taisijas atstāt kajiti. Kellogs
pētoši paskatijās uz abiem stūrmaņiem un
domigi mīņajās uz vietas.
„All right,“ zinu, tie ir goda vīri un
pratis mēles turet aiz zobiem. Neuztraucaties
mister Holt,“ iesaucās Ķiellogs, kad Holts protestedams
pacēla roku, „ar to nedomaju jūs apvainot
- man, kā vecam zeltracim un klaidonim
ta mēle tāda pastīvaka un vienmēr nevar
atrast vajadzigo vārdu. Gribeju teikt, ka jums
pilnigi uzticu savu likteni.“
Tajā brīdī kajitē ienāca Toms uu sāka
klāt brokasta galdu. Kellogs uz brīdi apklusa
un es sapratu ta domas - melnajam Tomam
nebij par mūsu sarunam jazin.
Kad Toms bij aizgājis un mēs sasēdamies


pie brokasta galda, izņēmuši no skapiša
pude i viskija.
„Ta ir manta, kura nav zemē metama,“
iesaucās sellogs. „Zen jau neesmu glāziti pie
mutes licis“.
„Jlgi?“ neticigi iesaucās Holts un mēs
sākam pilnā kaklā smietes.
„Labi, tas garš stāsts, bet sākšu no
gala“, atbildeja Kellogs, „tad sapratisiet, kadēļ
man tik ilgi bij jagavē. Un jaatzīstas, tas ne=-
bij visai patīkami - ja pudele pie rokas, vari
viegli pārvāret kārdinajumu, bet apziņa, ka
tas tev nav iespējams, sadzen tādas slāpes,
kā trīs Zāaras tuksneši“.
„Nu tad klājiet valā,“ ielējis visiem pa
glāzitei skubinaju pasteigties Kellogu ar savu
stāstu, jo no nepacietibas vaj degu. Vīrs,
kurš mani pazina un zinaja tikdaudz par manu
sugi- satikšanās vēl tik neparastos apstākļos,
ntrigeja.


2. nodaļa:
„Five Heads“ noslēpumainā
banda.

„Uz mūsu satikšanos !“ iesaucās ĶLellogs
un vienā vilcienā iztukšoja lielo viskija glāzi.
„Tagad klausaties,“ izēdis pilnu muti
ceptas cūku gaļas tas iesāka, „Būšu pēc
iespējas īss un daudz nepļāpašu. Man
vārds ir īsts - te būs dokumenti,“ un tas
man pasniedza savus Amerikas pavalstnieka dokumentus.
„Tā tad redziet, pret Jums esmu
atklāts. Mans noslēpums ir tas, ka gribeju
paklusam atstāt septaunu, jo uz manām pēdam
mina briesmigās „Five heads“ (piecu galvu)
bandas suņi - laupitaji un slepkavas“.
„Par šo bandu dzirdu jau ne pirmo reizi,
iesaucās Holts. Ari mēs bijām lasijuši laikrakstos
par šis bandas briesmu darbiem, kuri
terorizeja visus apkārtejos briljantu mekletajus.
Banda bij atradusi, ka vieglaki iegūt briljantus,


noslepkavojot ta atradejus, kā pašiem mēnešiem
ilgi klejot pa tuksnešaino apgabalu un ru=
šinaties pa izdegušo zemi. Par šo neģēligo
bandu lasijām ari Keptaunas laikrakstos, bet tās
bij tik īsas kriminalkronikas atzīmes, kadēļ
tam lielu vēribu nepiegriezam.
Pirms mēnešiem pusotriem,“ turpinaja
Ķsellogs, „visas avizes bij pinas ar šis bandas
briesmu darbiem -ta nežēligā kārtā no=-
slepkavoja un aplaupija vairakus laimigus briljantu
mekletajus, kuriem laime bij tiešam
uzsmaidijusi - nolaupito briljantu vērtibu ap=
rēķinaja uz 30.000 angļu mārciņam. Toreiz
pieci lāga vīri krita šai bandai par upuriem“.
„Un kā tad jūs iepazinaties ar bandu ?“
nenocietās Džeks.
„Tādā pat ceļā,“ mierigi atbildeja Kellogs,
„tie man uzbruka. Bet stāstišu visu pēc
kārtas.“
Par brokasta ēšanu tagad nebij vaļas
domat un visi sēdejam ka uz oglem, jo Lelloga
stāsts mūs bij stipri ieinteresejis. Lai gan
šo vīru pazinu tik nepilnu stundas ceturksni,
es pilnigi ticeju, ka viņš stāsta patiesibu. Ir
cilveki, kuriem jatic uz pirmā acu uzmetiena.
Tāds cilveks bij ari mūsu jaunais paziņa
Ķsellogs.
Kad Toms novāca galdu, sasēdamies
ērtaki pie saona galda uz kura parādijas viskija.
pudele un cigaru karba, Kellogs turpinaja savu
stāstu.
„Man bij sirsnigs draugs Vēršu Bilis,


kā viņu sauca, ta pareizais vārds bij Bilis
Gudvins. Tas bij vīrs, ka vērsis un ar
dūres sitienu spēja apklusinat uz mūžu kuru
katru pretnieku, kas uzdrošinajas tam uzbrukt:
Bila ārkārtigais zpēks ari izglāba mani.
Divus gadus klejojam ar Billi un izvan=-
dijam visu Keptaunas un Joanisburgas apkārtni
vairak tūkstošu jūdžu apkārt. Bet
laime ka negribeja, ta negribeja mums laisties
rokā, līdz kādā jaukā dienā, jau zaudejuši
katru ceribu ar briljantiem atrast savu laimi, no=s
lēmam griezties atpakaļ uz Joanisburgu, kur
iepelnijuši ceļa naudu ar godigu darbu, lai dotos
atpakaļ uz Ameriku, vaj Eiropu. Vēl
pēdejo reiz nolēmam izmēģinat laimi un pa
ceļam iegriezties tādā apgabalā, kur vēl neviens
baltais nav savu kāju spēris. Tas bij
elnišķigi klinšains un sauss apgabals, ka
dienām bij jaistiek bez svaiga ūdens.
„Vaj zini, man liekas, ka te ir laba vieta
briljantu augšanai,“ kad mēs atradamies kādas
izžuvušas upites krastos, teica Bils.
Vecais puika vienmēr teica „augt“, bet
ne atrasties, kad tas runaja par briljantiem.
„Un Bilim bij taisniba,“ smagi nopūties
turpinaja Kellogs. „Upites gultnē, kura bij bei-=-
gusi tecet, varbūt, jau Zalamana laikā, bij
briljanti, kā zirņi. Zirņa lielumā akmins nebij
retums.“

„Vaj velns,“ nepacietigi iesaucās Holts,
„tad jau ta ir neredzeta laime - es pats kādus
gadus izmēģinajos Joanisburgas tuvumā.“


„Tad jau jums būs saprotams, kāds
prieks mūs pārņēma,“ turpinaja Kellogs.
Nedeļu vēlaki mēs bijam bagatakie cilveki
šajā apgabalā - mūsu kabatās bij pie simts
rieksta lieluma akmentiņi un pāris tūkstošu
mazaku akmentiņu. Ilgaki nevarejam šajā
ielejā uztureties, jo mums draudeja bads un
slāpes, kadēļ saņēmuši, kas bij šajā laikā
atrodams, devamies atpakaļ uz Joanisburgu,
lai tur pieteiktu savas tiesibas uz šo apgadalu
„Nonācat laimigi Joanisburgā?“ vaicaju
pildidams Kselloga glāzi.
„Tas bij ārprāta un izmisuma gājiens,“
atsaucās Kellogs. „Mums jau vajadzeja sen
doties atpakaļ, bet briljanti bij mūs apstulbojuši:
Kur mums pavisam bij pārtikas krājumi
līdzi tikai tri-m nedeļām, mēs divas nedeļas
nodzīvojam pie upites, bet līdz Joanisburgai
atlika vēl divu nedeļu gājiens. Gan
pie upites strādadami mēs dsīvojam taupigi,
kadēļ to atstājot mūsu somās vēl bij pārtika
trim dienām, bet ar to nevar iztikt divas
nedeļas un vēl tik grūtā ceļā. Visu laimi
tagad likam uz nejaušām medibam, lai gan
šis sausais apgabals bij kā izmiris - pat
stepju žurkas un vāverites te nebij redzamas.“
Kā tad jūs izkūlaties no šis nelaimigas
vietas ?“

„Ka izkūlamies, pat tagad nesaprotu, bet
izkūlamies. Dienā pa karsto laiku gulejam aiz
kāda klinšu bluķa paēnā, bet pārejo laiku
gājam, ko kājas ness. Bet cik tad izbadojies


un līhz nāvei noguris cilveks var paiet?“
Tikko kājas vilkam. Par laimi septitajā dienā
izkūlamies pie kādas pusizžuvušas upites
un gandrīz pārdzēramies saules sasilditā
ūdeņa, kas nebij sevišķi garšigs, bet mums.
toreiz izlikās gārdaks, par vecako vīnu. Kad
bijam drusku atpūtušies, palaimejās nošaut.
pāris zivteles un tas mums atdeva spēkus.
Nākošā rītā jau bijam spējigi turpinat ceļu.“

„Un tūlin devaties ceļā?“ vaicaja Holts.
„Ne, pie upites uzturejamies četras
dienas par kuru laiku pamatigi atpūtamies un
un sazvejojam tikdaudz zivis, ka varejam bez
bēdam doties ceļā. Tās gan nebij gardas, bet
kad izkaltejam saulē, ēst vareja un no bada
nāves nebija jabaidas. Pēc desmit dienam
laimigi sasniedzam Joanisburgu, sabijuši celā
2t dienu, kad to gabalu bij javeic 14, lielakais
15 dienās“. =

Pēc nedeļas zemes gabals jau bij mūsu,
bet kā nāca, kā ne visi jau zinaja par mūsu
bagatibu: Tiešam, necentamies, to ari slēpt,
jo briljanti bij japārvērš skaidrā naudā. Bet.
mēs nebijam tik muļķi, ka visu pārdosim oficialajam
valdibas uzpircejam - citi maksaja
daudz augstakas cenas. Bez tam mūsu raktuve
nebij neviena īpašums un ar savu mantu
varejam darit, ko gribam.

Par bandu toreis nebēdajamies - no
Bila smagās dūres baidijās paši pārgalvigakie
rīkļu rāveji un visi laimes mekletaji pas


zina mūs abus. Ari es neesmu zemē metams,
tomēr Bilim nevareju līdzinaties.
„Vaj CJūs nezinajiet, ka banda jums
seko?“ ievaicajās Džeks.
„Ta jau ta lieta, ka nesinajam, tik pēc nedeļas,
kad domajam doties uz Keptaunu, mēs
pirmo reizi nojautam, kādas briesmas mums
draud. Pats par sevi saprotams, ka nokļuvuši
pilsētā mēs centamies atgūt pa ceļojuma laiku
zaudeto un vakarus mīlejam pavadit ļaužu
sabiedribā un šo sabiedrisko dziņu mums it
labi apmierinaja krogi. Pasēdet vakarā pāris
stundas pie glāzes alus, vaj viskija un paklausities
muziku nav nemaz slikti. Dzert, šī vārda
nozīmē, mēs nedzēram, ja neskaita tās pāris
glāzes, kadēļ vienmēr bijam skaidrā prātā.
Kādu vakaru, sēdot krogā pie pilnām
alus glāzem, tur iebruka kāda jautra kompanija,
vīri seši, vaj septiņi. Pēc neilga laika
tie iesāka savā starpā ķildoties un kā jau tas
starp laimes mekletajiem parasts, pēc pirmajiem
vārdiem pārgāja uz darbiem. Zeši uzbruka
vienam un tas pats mekleja patvērumu
pie mūsu galdiņa. Zaprotams. ka mēs atradam
par vajadzigu ņemt svešo savā aizsardzibā
un pēc pāris minutem, pateicotiees Bila
smagai dūrei, krogs bij no kaūšļiem tīrs.
Aiz durvim kaušļi nosolijās mums atmaksat,
bet šiem draudiem nepiegriezsam vēribu. Pa-=-
teicies par aizsardzibu, svešais nozuda pa vir=-
tuves durvim.

„Esiet uzmanigi“, kad maksajam tēriņu


mums iečuksteja krodznieks, „Tie bij „Pieci
galvas“ zeļļi un tīšam ar jums meklē kašķi,
lai būtu iemesls piesieties“.
Tā ka krogā bij daudz apmekletaju un to
starpā droši vien vairaki bandas locekļi, vairak
saimnieks nedrīksteja mums teikt, bet ari ar to
pietika. Bij skaidris, ka banda uzodusi mūsu
bagatibas un tagad gaida izdevigu brīdi.
Izejot no uz kroga dzīvajām ielam drīzi
vien piemirsam brīdinajumu un kad iegriezamies
tumšā ieliņā, kas veda uz mūsu dzī=-
vokli, mums uzbruka tie pašī septiņi. Lai gan
mūsu aizstāvamais bij pārmainijis ar
biedriem cepures, es to pazinu un ar kājas
spērienu vēderā to padariju par nespējnieku
uz vairakām nedeļam. Galu iznākumā ari šo=-
reiz uzvarejam un izgājam cauŗi sveikā ar pā=
ris mazakām skrambam, kuras pēc nedeļas sa=
dzija. Mani svārļi gan bij sagriezti, kā ar
bārdas nazi. Kamēr dziedejam ievainojumus,
kas mūs piespieda vēl uz nedeļu palikt Joanisburgā,
banda bij nolēmusi mūs paņemt
ar „kailām rokam“ - natti gultā“.
„Kā Billis jūs izglāba?“ nenocietos
ievaicajies.
„Vienkārši“ - skaneja atbilde, „Uzbruceji
ielauzušies istabā pa vaļejo logu, lai gan
dzīvojam otrā stāvā, pirmie metās uz Bila,
lai to padaritu nekaitigu, jo krēsls vaj pat
kāds no uzbrucejiem vareja būt par nāvigu
ieroci ta spēcigajā rokā. Kad atvēru acis -
istabā bij seši vīri, bet septitai pašlaik kāpa


pa logu istabā. Četri uzbruceji bij saklupuši
uz gulošo Bili un naži vien pa gaisu zibeja,
bet divi rāvās ap mani. Acumirkli noskārtu
stāvokli un kaut gan biju dabujis naža dū=
rienu sānā, kurš pa laimi bij ķēris tikai ādu
un noslīdeja gar ribu, kā ripa sacirtos gultā un
ar kājām aizspēru abus uzbrucejus pret pretejo
sienu. Japiezīmē, ka „strādat ar kājām ir
mana stiprā puse - pusgadu Indijā nostrādaju
par ādas ģēretaju un no rīta līdz vakaram
mīciju: ar kājām izraudzetās ādas. Mirkli
vēlak jau salauzu krēslu pret viena uzbruceja
galvu un tas aizgāja uz labaku pasauli. Bet
mani uzvaras prieki bij īsi: Bilis gan piecēlās
no gultas un kā uzbāzigas mušas nosita divus
uzbrucejus, bet tad ari vīra spēki bij
cauri un tas saļima uz grīdas. Tagad stāveju
viens pret četriem un cīnijos ka zvērs, bet
vieglais vīnes krēsls nav nekāds ierocis un
uzbruceji arvien ciešak spieda mani pie sienas.
Par laimi uz trepem atskaneja soļi un uz ielas
trīskārtejs svilpiens. Uzbruceji metās pie
pie loga, ļai laikā atkāptos, jo tuvojās polis
cija un palīgi - māja bij apdzīvota no vairakiem
briljantu mekletajiem un tagad bij mana
rinda atriebties par Bili. Divi uzbruceji bez
samaņas novēlās pa logu lejā, jo tos apstrādaju
ar krēsla kāju, kura bija manā rokā, bet
pārejie divi aizbēga“.
pals „Kas notika ar Bili?“" iesaucamies vienā
alsī.
„Kad ieradās policija, Bilis nāca pie sa=


maņas, bet paspēja tik izteikt, lai neaizmirstot
viņa māti un manās rokās izdzisa ta nemierigā
dzīves svecite.
Turot savās rokās Bila izdzisušās miezas,
man nobrieda labs plans. Izlikos par smagi
ievainotu un pēc pusstundas biju slimnicā.
Nākošā rītā laikrakstos lasiju par uzbrukumu
un piezīmi, ka es smagi ievainots atrodoties
slimnicā, kur man būšot japavada vairakas
nedeļas, ja vispāri es izscietišot. Te nu
korespondents bij pārsālijis, lai uzbrukumu
iztēlotu pēc iespējas drausmigaku, bet tas
nāca man par labu. Tagad zinaju, ka mazakais
nedeļu man būs miers. Dienu pavadiju gultā
un atpūtos. Devu rīkojumu par Bila bērem
un pārdomaju bēgšanas planu“.
„Bet kur tad jūsu briljanti ?“
„Tie bij noglabati drošā vietā zemē Joansburgas
apkārtnē. Uzbruceji gan aiznesa mūsu
čemodanus, bet tur tie neka neatrada. Policija
no aizturetiem banditiem noskaidroja, ka tie ir
„Piecas galvas“ vīri, bet vāirak ari neuzzinaja
- uzbruceji paši nezinaja, kas tos uzsū-=-
tijis - bandas vadoni tie nekad nav redzejuši,
bet pavēles saņemot rakstiski. Noskaidroja
ari, ka par katru uzbrukumu tie saņemot pieģģ
desmit mārciņas atlīdzibas, skaidrā naudā, bet
nolaupitās mantas, kuras tie bieži vien nes
dabujot nemaz redzet, paliekot vadonim. Tā kā
ar Bili neviens negribejis ielaisties, tad vipiem
šoreiz piesolita „ekstras atlīdziba - simts
mārģciņas katram.


Man laupitaju personigas lietas neintere=
seja un tikai ar nepacietibu gaidiju vakaru. Gris
beju gan labprāt piedalities Bila bērēs, bet
tas nebij iespējams - tad man jau iepriekš
jadod rīkojums guldit Bilim blakus. Vakarā,
stundu pirms Keptaunas vilciena aiziešanas
atstāju klusiņam slimnicu un paņēmis mūsu
dārglietas, atstāju pillsētu. Keptaunā nonācu
laimigi un šitā maskojies nodzīvoju
trīs nedeļas, līdz ari te man palika par
karstu - banda man nāca uz pēdam. Bet
tagad ari vareju nekavejoši doties ceļā. Zavu
zemes gabalu pārdevu par 70.000 mārciņam
sterliņu un aiztelegrafeju uz Eiropu kādam
advokatam ievākt ziņas par Bila māti. Bet
saņēmu atbildi, ka ta pirms trim nedeļam mi=
rusi un nav atstājusi neviena mantnieka. Tā
tad pagaidam es viens paliku par visu lielo
bagatibu mantnieku un vienigo īpašnieku“s.

„Kadēl Jūs izvēlejaties tieši mūsu
kugģi?“ griezos pie Ķelloga,

„Es neizvēlejos, bet biju spiests te
meklet patvērumu. Man uz pēdam sekoja
kāds bandas spiegs, kuru ieviļinaju ostas ra=
jonā un padariju nekaitigu, kad tas man neuzmanigi
tuvojās. Tas bij vakar, stundu pēģ
saules rietas, bet stundu vēlaki atgāja „Cape
Verde“ uz Londonu. Man bij jaizvēlas pēdejais,
bet kamēr sakārtojos izbraukšanai,
kuģis jau bij aizbraucis un ta uguņi bij tikko


vēl saskatami. Ostā uzzinaju, ka Jūs rīt agri
dodaties uz Angliju un tadēļ mekleju patvērumu
zem jūsu kuga bakas“.

3. nodaļa:

„Bet mēs tak nonāksim Anglijā pēc
vairakiem mēnešiem, kāds tad Jūsu aprēķins
braukt ar mūsu kuģi ?“ zsspbrīnejies
iesaucos.

„Lai vienkārši izjauktu bandas pēdas,“
iesmējās Kellogs. „Tiem ne prātā nenāks,
ka es izvēlejies vienkāršu burenieku un
meklēs mani par visiem tvaikoņiem un - veltigi.
Redziet, banda mani negūsta vienkārši
naudas dēļ, bet tadēļ, ka tagad manā īpašumā
pārnācis kāds lielisks briljants, kuru
Arikā pazīst zem „Noslēpumainā briljanta“
nosaukuma. Ta vērtiba ir pasakaini liela, jo
tas ir vienigais ekzemplars pasaulē. Reiz jau
tas bijis bandas rokās, bet caur nodevibu atkal
nācis pasauļēs . To teicis Kellogs atpogaja
svārkus un nojoza kādu biezu ādas jostu,
kuru tas nēsaja ap vidu. Te ir puse no manas
bagatibas“ tas paskaidroja un izbēra jostas saturu
uz galda.

No brīnumiem vien atplētam acis -uz
galda mirdzeja pasakainas austrumnieciskas bagatibas,


kuras skatijam pirmo un varbūt, arī
pēdejo reizi savā mūžā. Zaules staros, kuri
ielauzās pa skaileti, briljanti mirdzeja visās va-=-
ravīksnes krāsās, bet to starpā bij ari pēc
izskata vienkārši akmentiņi - tie bij neapstrādatie
briljanti.

„Un lai jūs ticetu, ka runaju taisnibu,“
turpinaja Ķsellogs,“ te ir raktuvju pārdošanas
kontrakts un čeks.

Uz galda parādijās apzīmogota papira
loksne un „Barclay Bank, Ltd,“ čeks uz selloga
vārda.
„Mēs Cums ticam,“ teicu pagrūdis
čeku un burvigos akmentiņus uz Kelloga pusi.

„Un aizvedisiet mani pa klusam uz Angliju,
lai tieku no turienes uz Nujorku?“

„Katrā ziņa,“ iesaucamies kā vienā balsīi,
„par to nav jabaidas - viss būs kārtibā“.
„Tad uzklausiet mani,“ piecēlies teica
ņsellogs.

„Bēgot no vajatajiem es devu sev solijumu,
ka ceturto daļu no manas bagatibas dabūs
tas, kurš mani aizvedis uz kādu civilizetu
vietu, kur no bandas esmu pasargats. Tā
tad Jums pienākas ceturtā daļa, jeb pareizaki
sakot, ap 30.000 angļu mārciņas“.

Labu brīdi no brīnumiem mēs nespējamparunat
- elloga priekšlikums bij pārak ne-=-
ticams un augstsirdigs, kuru patiesibā nedrīkstejampieņemt


- godiga jūrnieka pienākums ir paļlīdzet
ne naudas, bet sirdsapziņas dēļķ“.
„Ne, Ķellogs, Jūsu priekšlikumu nevaru
pieņemt,“ piecēlies tam atbildeju, „Un, domaju,
mani draugi donā to pašu?“

„Uz mata ta, kaptein,“ atbildeja Holts un
Džeks, „mēs negribam ne pensa no Kelloga
bagatibam, kuras pieder viņam vienam“.

Visas Kelloga pūles pārliecinat mūs,
ka viņa priekšlikums japieņem, palika bez
sekmem un mēs to kategoriski noraidijam. Mums
bij viss nepieciešamais, lai varetu dzīvot
pieklājigu dzīvi un nekādas nepelnitas bagatibas
nevēlejamies.

sellogs izrādijas par sirsnigu koleģi, kuram
jūŗnieka darbi nebij sveši, kā jau visiem cil=
vekiem, kuri apceļojuši puspasaules. Pēc
nedeļas tas bij jau mūssu sirsnigakais draugs
un ari komanda, kura nezinaja ne vārda par ta
bēgšanas iemesliem, to labi ieredzeja. Kelloga
bagatiba līdz Angļu kanalam, kur dabujam jaunu
pavēli braukt uz Plimutu, glabajās mana galda
atvilknē. Piebraucot Plimutu, Kellogam atkal
bij jaslēpjas un tas drīksteja atstāt kuģi tikai
pēc visu formalitatu nokārtošanas.

„Ziniet, ko esmu nolēmis darit ar „Noslēpumaino
briljantu?? vaicaja man vakarā
Kellogs.


Nu?“

„Ielikšu šajā kastitē un aizsūtišu Angļu
valdibai, lai tā vērtibu ieskaita kara bāreņu
fondam par labu“.
Tā ari izdarijam un vēlu vakarā Kellogs
no mums šķīrās, apsolijies apciemot mūs
Nujorkā, kur tas gaidišot no mums ziņas.
Ķsellogs bij lāga zēns un uz šķiršanos izdzēram
ne vienu vien pudeli viskija un laba
vīna, ta ka šķīramies tik nākošās dienas
gaismai austot.
Nākošā dienā Plimutā pienāca mūsu
pāradresetais pasts un lasot tuvu un dārgu
cilveku vēstules aizmirsam ir Kellogu, ir ta dīvainos
piedzīvojumus. Pat Džekam nebij
laika ar maņi parhrunat pāris vārdiņus: Merija
tam bij atrakstijusi savu duču trīs vēstuļu,
no kurām mazakā bij 4 lapas puses bieza. Un
ja nu vēl ievēro, ka katra vēstule bij vairakas
reizes japārlasa, tad sapratisiet, cik tas
aizņēma laika. Man ari bij savas divdesmit
vēstules, bet puse bij veikala lietās, bet pārejās
no Bridžet Lieki teikt, ka tās pārlasiju
vairakas reizes, kadēļ vakars pienāca nemanot.

Ar vēstulēm atvesto mājiguma sajūtu
iztrauceja Amerikas konzulata izsūtamais zēns,
kurš man nodeva trīs paciņas: vienu man,
otru - Holtam un trešo - Džekam.

Neo brīnumiem atplētam tik mutes: tur
bij Kelloga dāvanas sirdsdraugiem, kā tas bij
rakstijis. Goda puisis bij turejis sev doto vārdu


un mūsu starpā izdalijis solitos 30.000 mār=
ciņas, kuri bij mums atsūtiti briljantos un
rotas lietās.

„Vaj zini, goda puisis,“ smējās Holts, „es
jau tā domaju, kad viņš atstāja kugģi - to
vareja lasit no viņa acim“.

Nākošais piedzivojums :
Debesdēlu valstibā.

-Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.






Debessdēlu valstibā.

DVAI
VNABRINE pEDPVO)UM
No (UGDPUKAs PAR KAPPE]NI



19. piedzīvojums

Debesdēlu valstibā.

====
Jzdevnieciba„Viļņi Riga.




1. nodaļa.
Uz Tāļiem ņustcumiem

Darba bija pilnas rokas, līdz nokārtoju
visas lietas ar apdrošinašanas biedribu, bet
tomēr atlicinaju laika, lai Kelloga karalisko maksu
par okeana pārbraucienu ar zirsnigiem sveicieniem
nosūtitu uz Nujorku, kur tiem bij jaglabajās
pie Bridžetas, līdz atgriezišos. Tajā
laikā pienāca ari prieciga ziņa no Mak-Alvina:
uz manu ierosinajumu tas bij izmantojis pastā-=-
vigo frakšu cenu celšanos un nofraktejis pie
divi simti tvaikoņu uz ilgaku laiku, ta saukto
„Time-charteŗ“ - nolīdzis šos tvaikoņus sev
par zinamu maksu uz gadu. Ži operacija bij
prasijusi vairak, kā miljona dolaru izdevumu, bet
tā kā pēdejā mēnesī fraktis bij atkal cēlušās
par 300s,0, tad šis miljons jau pēc mēneša
būs atpelnits, bet pārejo 10 mēnešu ienākumi
no 200 tvaikoņiem būs skaidra peļņa,
kuru Mak-Alvins aprēķinaja, mazakais, uz desmit


miljonu dolariem. Beigās vēl Mak-Alvins
piezīmeja, ka viņš turpinot piefraktet kuģus
un savu īreto tirdzniecibas floti pēc mēneša
cerot pavairot uz 400 tvaikoņiem, tadēļ peļņa
būšot dubultoties.
Kad krāva bij izdota un vētras nodaritie
bojajumi izlaboti, savedu rēķinus kārtibā un,
par lielu brīnumu konstateju, ka neskatoties uz
neizdevigiem apstākļiem un vētru, no šī
brauciena tomēr atlicis pāri par 500 angļu
mārciņas, jeb pie 600.000 rubļu. Zaprotams,
toreiz naudai nebij tik liela vērtiba, bet kugī
iegulditais kapitals bij labi atmaksajies un ar
remontiem kuģa vērtiba vēl uzlabota. Labaka
rezultata, tādos neizdevigos apstākļos nevareja
vēleties. Zaprotams, par tik labu rezultatu,
pa daļai, bij japateicas Kolinsam un Mak-Alvinam.
par kuģa labu piefraktešanu.
Bet visas labas ziņas ar to vien vēl
nebij izsmeltas: pāris dienas vēlak saņēmu
atbildi no Bridžetas, ka viņa izraudzijusi mani
par savu dzīves biedri. Ta bij atbilde uz
manu mīlestibas atklāšanas vēstuli, kuru
nosūtiju no Keptaunas. Ar to pašu pastu saņēmu
ari Mak-Alvina vēstuli, kurš pilnigi
piekrita Bridžetas izvēlei un novēlejis man
laimes, paziņoja, ka saderinašanās varēs notikt
apmēram pēc gada, jo abi vēl esam jauni.
Man vēl jaistaisa pāris garaku braucienu uz
Tāļiem Austrumiem un tad uz Ziropu, no
kurienes varešu ar kuģi atgriezties uz Nujorku.
Jūras braukšana man tad būšot jametot.


pie malas un, ja gribešot, „Zankta Maria“
varešot es nodot Džekam, ja tas vēl gribešot
uz jūru braukt.
„Džek!“ izskrējis uz klāja saucu, „panāc
šurp !“
Džeks, kuru uz kuģa reti kad uzrunaju
latviski, izbrīnejies paskatijās uz mani, un, pindzeli
vienā, krāsas podiņu otrā rokā devās
man pakaļ kajitē. Puisis palīdzeja matrožiem
krāsot kajites ārpusi.
„Kas tad nu par „ažaru“? smējās
Džekss, „Vaj kāda laba vēsts?“
„Lasi pats!“ un blakus pindzelei iespiedu
Džekam rokā vēstuli. Bet nespēju sagaidit,
līdz Džeks izlasa vēstuli un sāku tam stāstit
par savu laimi. Nolicis pindzeli un krāsas
podiņu, Džeks noslaucija roku gar biksām un
mēs sirsnigi saspiedam rokas.
„To jau zinaju, ka tās lietas tā beigsies,“
smējās Džeks „citadi uz pasaules vairs nebūtu
taisnibas.“
„Žis gadijums pienācigi janosvēta !“
Pareizi sacits !“ atbildeja Džeks un varu
paziņot, ka mēs ar Meriju esam to pašu nolēmuši
- tā viņa man raksta no Nujorkas !“
„Tad šodien svētisim dubulti!“ priecigi
iesaucos un piezvaniju melnajam Tomam.
„Paziņo, lai beidz darbus uz klāja un visi
iet nomazgaties! Kad viss būs kārtibā, atnāci
un dabusi konjaku un vīnus priekš
rufes“i. * :
Taons kā lode izmetās pa durvim uz klāja


iesāka klabet puišu koka tupeles - tie
steidzigi pievāca darba lietas, lai ietu mazgaties.
Pēc brīža bij Toms klāt.
„Viss kārtibā un puiši gaida uz solito
šnabi !“
Minuti vēlak divas pudeles koņjaka un
pusducis franču vīnu aizceļoja uz rufi, kur
tos saņēma ar skaļām gavilem.
Tovakar nosēdejam līdz vēlai nattij
jautri tērzedami pie glāzes laba vīna. Mūsu
kompanijā bij bez Holta ari Vanaga acs un
Knuds - mans vecs biedris no „Vendas“
laikiem. Zaderinašanos iesvētijam pienācigi
un tikai gaismnai austot devamies pie miera, lai
rīt atkal visi būtu savās vietās - izpriecas
dēļ nevareja kavet darbus.
Nākošā diena nesa jaunus pārsteigumus
- pienāca no Nujorkas telegrama, ka
„Zankta Maria“ nofraktes no Anglijas ar oglēm
uz Zv. Helenas salu, no kurienes mums balastā
jadodas uz Hong-Kongu, Kinā, no turienes atpakaļ
uz Havri, Francijā.

„Pietiks pusgadam,“ uzklausijis šo ziņu
piezīmeja Holts, „Un ja no Eiropas pēc tam
dosimies uz Ameriku, tad apmēram pēc desmit
mēnešiem būsim tur“.
P„aizni īstā laikā,“ iesaucās Džeks, „bet
gribetos gan būt tur jau agraki - kaut rīt !“

Arri es neceltu iebildumus, ja jau rīt va=
retu izbraukt uz Ameriku, bet tas nebij iespējams
- nuns priekšā bij ap gadu garš brauciens


apkārt Eiropai, Afrikai un Azijai. Tomēr gribeju
šo braucienu pēc iespējas paātrinat -
biju izkalkulejis, ka pie tagadejām fraktim atmaksajas,
ka mēs plašakos apmēros pielietojam
motoru, jo kuģa eksploatacijas izdevumi dienā
pārsniedza piecpadsmit angļu mārciņas, bet
dienā motors patēreja naftu tikai par nepilnām
piecām mārciņam. Tā tad pie preteja vēja
mēs varejam bez bēdam lietot motoru, kas ne
tikai paātrinaja kuģa gaitu, bet pat deva prā=-
vus ietaupijumus.
Divas dienas vēlaki jau bijam pie sprutes
(ogļu bērtuves), bet pēc nedeļas jau varejam
posties jūrā. Paņēmu pilnu tanku nafas un
vēl uz klāja divdesmit mucas, kopā simts divdesmit
tonas, ar kurām varejam nobraukt sešdesmit
dienas, ja lietojām motoru vien. Ar
šo krājumu mums vajadzeja tikt līdz Hong-
Kongai un atpakaļ līdz Eiropai, jo mazakais
puslaiku no brauciena būs labvēligs ceļa
vējš.

1917. gada 19. junija vakarā pie laba ceļa
vēja atstājam Angliju un tumsai iestājoties
jau bijam kanalī.

Nattī par zemūdenslaivām daudz nebēdajam,
jo braucam bezz zignaļuguņiem, kadēļ
mūs vācu jūras laupitaji nevareja ieraudzit.
Pie laba vēja „Zankta Maria“ skrēja ar
7 jūras jūdžu ātrumu stundā, bet tas bij
bēl par maz, ja gribejam līdz rīta gaismai
būt jau okeanā, kadēļ laidam darbā motoru.


„G 62 jūdzes!“ priecigi paziņoja vaktsmatrozis,
kad ievilkam logu. Ta patiešam bij laba
vēsts - 62 jūras jūdzes par 4 stundām, vaj
15 ar pusi jūras jūdzes stundā- ātrums,
kuru vareja apskaust pat labakais pasažieru
tvaikonis. Ar tādu ātrumu par 8 nakts stundām
varejam jau būt 1825 jūras jūdzes no
Anglijas krastiem, bet nākošās dienas vakarā
- tālu okeanā, kur zemūdens laivas mums
vairs nebij bīstamas.

Colts staigaja pa klāju rokas berzedams -
jauns rekords. Un katrs amerikanis ir kārs uz
rekorda skaitļiem, kaut tās būtu tik bikšu pogas,
ne jūras jūdzes.

2. nodaļa:
Zvētās Helenas salā.

Pēc sešpadsmit dienu ilga skrējiena
mēs laimigi sasniedzam Zv. Helenas salu -
Napoleona nāves vietu. Nepatīkama un
drūma sala, kura atstāj atbaidošu iespaidu uz
katru iebrauceju, sevišķi, ja pūš jūras
vējš. Osta maziņa un neērta, tomēr kara
laikā ta bij viena no svarigakam okeana salu
ostam pēc Las Palmas -te bij ierīkota liela


un ērta ogļu stacija Zabiedro valstu Atlantijas
okeana flotem.
Huglu izdošana veicās sekmigi, jo mūsu
motora viņčas palīdzeja ātri un ērtti izdot
krāvu, kadēļ pēc nedeļas cerejam jau atstāt
salu. Neskatoties uz visām salas sliktajām īpas
šibam un vētraino laiku, kas padarija mūsu
uzturešanos šajā Napoleona pēdejā mājas
vietā par ne visai patīkamu, tomēr atgadijās
ari pāris jaukas un saulainas dienas, kuras
izlietojam sala ievērojamako vietu apskatišanai.
Kaut gan salas iedzīvotajus var saskaitit vaj
uz pirkstiem, tai tomēr ir savs muzejs - māja,
kurā dzīvojis un miris lielais kara vadonis.
Ta palikusi tādā stāvoklī, kādā ta atradusēs
pirms simts gadiem, kad tur apmeties Napo-=
leons. Drūma vecgmodiga ēka, kura stipri cie=
tusi no laika zoba. Patiesibā no šis mājas
un tās iekārtas nav ko skatit - līdzigas mā=-
jas vēl ir Dieva svētiba Anglijā un Franģcijā,
bet - tur nav dzīvojis un miris Napoleons,
vīrs, kura priekšā drebeja visa pasaule.
Istabā, kur miris lielais kara vadonis, liela
vecmodiga gulta, kādas vēl tagad sastopamas.
Bretaņā, galdiņš un pāris vecmodigu krēslu.
Blakus istabā- Napoleona darba galds, pie
sienām dažas gleznas un tas viss klāts ar
diezgan biezu putekļu kārtu, kas vēl pavairoja
drūmo iespaidu, kadēļ ātraki steidzamies at=
stāt šo nepatīkamo vietu. -
„Nav brīnums, ka Napoleons ilgi nedzīvoja,“
ierunajās Džeks, kad bijam jau ost=


malā, „Tādos apstākļos dzīvojot japaliek vaj
ārprātigam, vaj - jamirst!“ Un tā laikam
patiesibā ari bij: uzvaretajiem nebij iemesla saldinat
lielā gūstekņa pēdejās dienas un jo
ātraki tas aizvēra acis, jo labaki priekš vi=-
ņiem. Tadēļ ari bij izvēleta ši drūmā
sala putojošā okeana vidū. Otrreiz uz šo
drūmo māju vairs negribejās iet, bet cita
interesanta, izņemot kalnus salā nebij, kadēļ jus
tamies laimgi, kad beidzot varejam šo drūmo
salu ar bēdigi - slavenu pagatni atstāt un
doties atkal brīvajā okeanā.

Ar akmeņu krāvu, kā Balastu, izbraucam
no Helenas salas un devanies taisnā virzienā
apkārt Afrikai uz ķinas ūdeņiem. Priekšā
bij garš un nepatīkams brauciens, tomēr
šis apgabals bij daudz patīkamaks, kā Eiropas
ūdeņi, kur plosijās kara briesmas un uz katra
soļa draudeja zemūdenslaivas. Hong-Kongā
mūs gaidija krāva un tadēļ nebij laika, nedz
patikas domat, kādi ūdeņi ir patīkamaki -
jūrnieks brauc, tur, kur to sauc darbs un pienākums
- tam vienlīdz mīļi visas jūras
un ostas.

Lai izzinatu garo braucienu, iegādajamies
mazu radio uztvēreja staciju, kadēļ tagad mums
bij iespējams saņemt ne tikai regularās laika
ziņas, bet pie gadijuma noklausities ari vienas
vaj otras stacijas jaunakās ziņas no Eiropas
kara laukiem un mākslinieciskos priekšnesumus,
kuri gan tajos laikos bij retums - tad vēl


visas radio stacijas nedeva regularus koncertus
un radio abonenti bij tikai kuģi, valdibas iestādes
un dažadas organizacijas.

Pateicoties radio aparatam mēs bijam
pasargati no negaiditām vētram un jau laikus
varejam mainit kursu, lai izbēgtu nevēlamos
apgabalus - vētras centru rajonus. Pie puslīdz
laba laika, vajadzibas gadijumos lietojot
motoru, pēc divam nedeļam jau bijam pie
Keptaunas un iegriezamies Indijas okeanā.
Mūsu ceļš veda gar Madagas karas, Mauritius
salām uz Zumatru, kur starp S-umatras
un Javas salam domajam iebraukt Ķinas ūdeņos.
Tālaki, braucot gar franču Indo-Linas
krastiem mēs cerejam nonākt pie sava gala
mērķa Hong-ņsongā. Viss šis garais ceļa
gabals līdzinajās apmēram 8000 jūras jūdzem,
kuras tvaikonis var nobraukt 40 dienās,
bet mēs cerejam šo gabalu veikt 60 dienās.

Colts ar Džeku gan domaja, ka pie laba
vēja un lietojot vairak motoru, mēs šo ga=-
balu varam veikt 30 dienās, bet tas jau būtu
tīri amerikanisks brauciens, uz kāda man se=
viška prieka nebij - tas iznāk pārak sālits.
Bez tam ari nebij kur steigties - pirms 1. zep=-
tembra krāva nebūs sagatavota, jo mūs tik
ātri tur negaida, tā bij nolīgts kuģi fraktejot.
Cik zinajam, tad mūsu nākanā krāva sastāves
no rīsiem un maisa, kuri nepieciežami
Anglijas Austrumniecisko karaspēku uzturam.
Jaatzīstas, ka ne labprāt uz Ksinu brau=


cam, jo pēc revolucijas tur nebij nekādas
kārtibas un eiropietis ne vienmēr vareja
justies drošs pat eiropiešu kvartalos - kinieši
labi zinaja, ka to uzbrukumi paliks nesoditi
- eiropieši paši bij aizņemti plēšoties
savās mājās, kadēļ tie sakostiem zobiem pacieta
„Ķinas kašķi“.

No ķiniešiem nebaidijamies - mūsu
laikos jūras laupitaji bij grūti iedomajami un
uz laikrakstu ziņam par ķiniešu piratiem tikai
pasmējamies.
„Pēc manām domam,“ tādās reizēs teica
Colts, „pirati kuģim nav bīstami, ja tik paši
tīši neļaujas apmuļķoties“.
„Kādā ziņā?“
„Uz vakti guļ un ļauj piratiem piebraukt
pie kuga“.
„Lai tik pamēģina“, iesaucās Džeks,
„mēs viņus saņemsim, kā mīļus viesus un
pabarosim ar svina pupām - kinieši kāri uz
rīsiem un pupām“.

Brauciens gāja pēc Džeka un Holta
prāta - pēc divdesmit trīsām dienam pebs
Keptaunas pasierešanās jau tuvojamies
Zumatrai - Indijas okeanu bijam pārskrējuši
neticami ātri. Tagad gan atlika pats
grūtakais ceļa gabals - brauciens starp salām
un KĶinas ūdeņiem, kur pie slikta vēja uz
pŗiekšu tikšana bij grūta lieta. Bet ari
tādā gadijumā ar motora palīdzibu varejam
būt Hong-Kongā tvaikoņa laikā - 40 dienās.


Pie Zumatras salas piebraucām labi tuvu
krastam un no vietejiem zvejniekiem iepirkamies
svaigas zivis un bagatigus augļu ktājumus,
kurus tie pieved kuģiem, kuri brauc gar salu.
Jūrnieki, kuri mēnešiem ilgi nav baudijuši
svaigus auglus, par tiem ar prieku maksā dārgu
naudu, kadēļ vietejie zvejnieki vairak nodarbajas
ar augļu un svaigu produktu piegāda=
šanu kuģiem, kā ar zvuieeju.

Bet tikko izbraucam Zundu starp -umatru
un Javu, mūs radio atnesa nepatīkamu vēsti:
ķinas jūras laupitaji uzbrukuši kādam Anglu
pasažieru tvaikonim un to saņēmuši gūstā.
Cik Tonkinā zinams, no turienes bij radio, uz
tvaikoņa atradušies ap divi simti pasažieru
- eiropiešu un vairaki simti ķiniešu. Do=
majams, ka starp pasažieriem-ķiniešiem bijusi
daļa jūras laupitaju, kuri sava vadoņa
kuģim tuvojoties uzbrukuši komandai un palī=
dzejuši kugi sagūstit. Par katru pasažierieiropieti
pirati pieprasot tūkstots dolaru izpirk=
šanas naudas, bet par pašu tvaikoni desmit
tūkstošu dolaru. Angļu un franču kara
kugiem, kuri devušies jūras laupitajus gūstit,
līdz šim neesot izdevies tos atrast. Pazudis
esot ari tvaikonis, jo, cik domajams, pirati to
esot ieveduši kādā salā, kur daudzie sēkļi ne=
ļaujot eiropiešu kara kuģiem iebraukt.

Lieki būs teikt, ka šī ziņa mūs nepatīkami
pārsteidza un vairakas dienas piratu
pārdrošais uzbrukums bij mūsu sarunu temats.


„Bet mums jau nav no piratiem jabaidas
- nav bagatu pasažieru, no kuriem tie varetu
izspiest lielu izpirkšanas naudu,“ sēdot
pie vakariņu galda prātoja Džeks.
„Bet tos var intereset ari laba un dārga
krāva.“
„Bet mēs braucam balastā, neatlaidās
Džeks un galu galā viņam bij taisniba: ko gan
pirati lai ņem no mums? Krāvas nebij un
ari kuģim priekš viņiem nebij liela vērtiba -
tie iztika ar savām ātrām džonkam, kuras
daudzo salu labirantā bij labakais un uzticamakais
satiksmes līdzeklis. Ar lielu kuģi tiem pastā-=-
vigi bij jaturas atklātā jūrā, kur tos vareja
pārsteigt kara kuģi, no kuriem nespēja izbēgt
pats ātrakais tvaikonis, kur nu vēl burenieks.
- Divpadsmit collu lielgabali sniedz tālu.

Ta apmierinajuši paši sevi jau drošaku
prātu turpinajam ceļu, dienu un nakti
ejot pastiprinatās vaktis un turoties pēc ie=-
spējas tālaki no aizdomigakām salu grupam.
Zaiganas radio telegrama drīzi vien bij aizmirsta
un viss atkal riteja merrigā darba gaitā.


3. nodaļa.
Džeks un Knuds pazūd.

Likās, jūras laupitaji mazak domaja par
mums, kā mēs par viņiem-neviena aizdomiga
džonka mums netuvojās un augusta pēdejās
dienās pie apvārkšņa ieraudzijam Hong-
Kongas ostas siluetu. Žis brauciens mums
bij izdevies teicami, kadēļ ar priecigu sirdi no=
vietojam kuģi pie balasta izkraušanas vietas.
Zākot no rītdienas jau sāksies mūsu atpakaļ
brauciens uz Eiropu. Izdevigā gadijumā
mēs jau pēc sešiem, lielakais septiņiem mē=
nešiem varejam būt Aujorkā, ko gaidijam ar
nepacietibu.

Balasta izdošana veicās ātri, jo ķiniešu
kuliji strādā labi un veikli, kadēļ cerejam jau
ar 1. zeptembri stāties pie kravas ieņemšanas
un uz 15. zeptembri jau būt jūrā.
„Mums jaiepērk dāvanas priekš
Bujorkas !“ kādu vakaru pie glāzes vīna


ierunajās Džeks, „sinas audumi un porcelans
Nujorkā mums labi noderēs.“
Žim priekšlikumam bij japiekrīt -
naudas mums netrūka un šo prieku sev va=
rejam atļauties.
Nīt apskatisimies pilsētā, kas būtu pērkams,“
piekritu Džeka priekšlikumam. „Varbūt
te atrodam ko interesantu“.
Nākošā dienā izstaigajam vaj pusi no
Hong-Kongas veikaliem un sapirkamies gan
vajadzigas un nevajadzigas lietas, kuras nogādajam
uz kuģa. Ar pirkumiem bijam apmierinati,
jo porcelana trauki un vazes, lai gan
dārgas, bij: labas. Nākošās dienās atjaunojam
mūsu gājienus pa pilsētu un arvien
iepirkumi palielinajāās, tā ka Bujorkā cerejam
atgriezties ar karaļiskām dāvanam.
Zsētdien BDžeks ar Knudu teicās iziet
drusku pa pilsētu pastaigaties, kam piekritu, jo
pats gribeju palikt uz kuga un norakstit vairakas
vēstules. Bet liela bij mūsu izbrīna, kad
pirmdienas rītā no abiem pilsētas gājejiem
nebij ne vēsts - Ožeks ar Knudu nebij atgriezušies.
Tas bij brīnums, jo ne viens,
kā otrs nebij dzēraji - mīleja izdzert savu
glāzi vīna vaj viskija, bet tas bij viss, kadēļ
to nozušana izsauca aizdomas. Pēc mazas
apjpriedes ar Coltu, nolēmam gaidit līdz pussēzas
kam Un ja tad vēl abi nebūs atgriechies,
ziņosim policijai.
ar Zet! no ZCžet. un Knuda pēcpusdienā
jau Kantonas policija tos mekleja pa


visu pilsētu, pareizaki sakot, pilsētas šaubi=-
gakam vietam: krogiem un opija pīpotavām.
et ari policijas pūles palika bez sekmem =- no
abiem jūrniekiem nebij ne vēsts.

Lai izdibinatu Džeka un Knuda nozušanas
iemeslus, atstāju Holtu uz kuģa, bet
pats ar Vanaga aci devos pilsētā. Izgājam
visas vietas, kur pēc mūsu domam abi draugi
vareja būt bijuši, bet bez panākuma. Kādā
krogā izdibinajam, ka tur abi draugi ieturejuši
mazu maltiti un katrs izdzēruši pa glāzei
vīna. Tas bijis svētdienas pēcpusdienā.
Viņus pavadijis kāds ķinietis, domajams, tirgotajs,
kurš abus aizvedis uz kādu veikalu,
kur pārdodot veclietas, pēc kādām abi bij
izgājuši uz pilsētu. Tālakas pēdas abiem
pazudušajiem nebij sadzenamas.

Izstaigajuši pa pilsētu līdz vēlai naktij,
galigi noguruši un zaudejuši katru ceribu abus
draugus vēl reiz redzet, atgriezamies uz kuģa.
Tagad vairs nebij šaubu, kā tie krituši kādas
bandas rokās, jo mūs, ka amerikaņus, skaitija
par bagatiem un, kā saka, slava iet cilvekam pa
priekšu - mēs meklejam vecas un dārgas
ķiniešu lietas - tā tad naudas mums bij
diezgan. Vienigā ceriba vēl atlika - izpirk=-
šanas nauda, uz kurām tik kāri bij ķiniešu
laupitaji.
Līdz vēlai naktij nosēdeju kajitē nogrimis
domās, kuras nebij jautras - Džeks bij mans
vienigais īstais draugs, ar kuru dzīvoju, kā


ar brāli. Uz rīta pusi nolikos drusku nosnausties
- domā bij jaturpina meklešana.
Vareja būt pulkstens pieci rītā, kad piepeši
uz klāja atskaneja steidzigi soļi un priecigas
balsis.
„Džeks !“ un vienā lēcienā biju kājās.
Nebiju maldijies - atvērās ķajites durvis un
tajās parādijās Džeks ar Knudu, vakts matro=-
ža pavadibā.
„Džoni !“
„Džek !“
Žiem izsaucienem sekoja sirsnigi rokas
spiedieni un tad tik ieraudziju, ka Knuda seja
notecejusi ar asinim.
„Knud, tu esi ievainots ?“
„Nieki, kaptein,“ iesmējās tas, „Maza
skrambiņa drīz sadzīs - bet mans kķiinietis diez'
vaj celsies !“
„Gtāstiet, kur jūs bijat un kas noticis ?“
„Piratu nagos, kaptein,“ jautri smiedamies
turpinaja Knuds un ari Džeks iesmējās.
„Pie velna!“ nenocietos, „Bijat piratu
nagos un tas tik jautri, ka jasmejas ?“
eigas bij jautras,“ atrūca Knuds, „Bet
tagad gan vaigs būs japārsien - esmu vēl
precibas gados un tas var skādet manam
skaistumam,,“ ===
Adnznttri sagatavojam kompresi un pārsējam
Knuda ievaīnoto vaigu. Holts, kurš ari bij
iznācis kajitē, atrada, ka Knuds esot laime
pums - būtu ķinieša nazis to ķēris drusku
dziļaki, tad diez' kā būtu ar ārstešanu.


Par gulešanu nevienam tagad nebij ne
prātā un sasēdušies pie zalona galda, uz
kura parādijās pudele laba franču vīna,
gaidijām abu draugu stāstu par negaiditiem
piedzīvojumiem.
„Jaielej tiem puišiem pa glāzitei,“ norūca
Holts, kuram vīns ne mazak garšoja,
kā mums, „ar sausu muti nav runašana !"“

4 nodaļa.
Džeka nn knuda iepazīšanās
ar piratiem.

„zgājam mēs svētdien pilsētā,* iztukšojis
glāzi uz laimigo atgriešanos, iesāka
Dšeks, „Un gribejam šo-to nopirkt. Kādā
ielas stūrī mūs aptureja kāds ķinietis un pie=
dāvaja vecas un vēttigas lietas: esot skaistas
vazes un porcelana tējas servize, kurai esot
tuvu pie tūkstots gadu. Visu to varot dabut
par divdesmit piecām mārciņam, varbūt drusku.
lētaki - viņš tik esot komisionars un par
labu dzeramnaudu palīdzešot mums nodinget“.
KNUn Cūs uzkēraties uz ķkinieša makšķeres?“
nenocietās Hotlts.
„Uzkēramies? Domaju, katrs būtu ar
mieru iegūt lietas, kurām vairak simts mārciņu
vērtiba par smiekla cenu. Tā ka bijam
krietni vien izstaigajušies pa pilsētu, bet līdzvecā


ķinieša, kurš piedāvaja savas vērtigās
lietas par tik lētu cenu, jaiet tāļu, iegā=
jam kādā restoranā pastiprinaties“.
„Līdz turienei mēs sadzinam jūsu pēdas“.
Tālak sadzīt pēdas bij grūti - mēs
paši lāga nezinajam, kur ejam,“ atbildeja
Ožeks. „sinietis mūs vadaja pa šauram
ieliņām un tā ka uznāca tumsa, tad drīzi vien
bijam sajukuši un nezinajam, kur atrodamies,
kadēļ bij japaļaujas uz mūsu ķinieti. Pēdigi
sasniedzam kādu mazu mājiņu tumšas ieliņas
galā. Dzestrais vējiņš, kurš vilka pa
ieliņu, liecinaja, ka mēs atrodamies netāļu no
ostas. KĶinietis mūs ieveda nelielā namiņā un
ļlika drusku uzgaidit - viņš aprunašoties ar
saimnieku“.
„Un jums uzbruka?“
„Ne,“ atbildeja Knuds, „Bet tad notika
kas nesaprotams: istabā sāka izplatities patīkama
smarša, no kuras reiba galva. Pēc
pāris minutem viss izskatijās ka miglā tīts un
nebij spēka piecelties no krēsla“.
„ad iztbā ienāca pieci ķinieši un savā
starpā smiedamies mums tuvojās,“ turpinaja
stāstik DOžeks.
Geribejam piecelties. bet nebij spēka.
Minuti vēlak jau gulejam ar sasietam rokam
un kājam, bet mūsu nauda un pulksteņi aizceļsoja
kiniešu platajās kabatās“.
Pet kā CJūs izbēgat - ķinieši Jūs
meapsargaja??! tst.
„zlietojam viltibu“ - iesmējās Džeks.


„Pusmiegā, pusreibonī pavadijam visu pirmdienu.
Kad nācam pie samaņas, caur jumta
šķirbām vērojam, ka ir jau vakars. Bijam
divi vien - ķinieši domaja, ka viņu miega
zāles vaj gāzes - velns viņu zin, ar ko tie
mūs apreibinaja, mūs padarijušas nespējigus
uz vairakam dienam, bet bij pārrēķinajušies.
Tā kā vienigā izeja no nepatīkamā
stāvokļa bij bēgšana, nolēmam izlietot viltibu.
Klusam sarunajamies izlikties par aizmigušiem,
ja ienāks sargs, un par to laiku mēģinat
atraisit saites. Tā kā ķinieši mūs netrauceja,
tad pēc stundas manas rokas bij jau
brīvas - Knuds pārgrauza saites. Tomēr
manas rokas bij ta notirpušas, ka tikai pēc
ilgas rīvešanas atguvu drusku spēkus un
vareju atraisit Knuda saites. Par to laiku bij
iestājusēs tumsa un tas apstāklis mūsu darbibu
apgrūtinaja. Tomēr pāliecinajamies, kavienigā
izeja no šis elles ir caur durvim -
būda, bez logiem, bij ierakta pa pusei zemē, bet
līdz jumtam bij pēdas piecpadsmit. Īsta
vilku bedre, no kuras nav iespējams izrāpties.
Atlika vienigā izeja - durvis. Kad mēs bijam
drusku iepazinušies ar savu cietumu, atskaneja
soļi un mēs pakritam uz grīdas, salikuši
uz muguras rokas, itkā tās būtu sasietas, gaidijam,
kas mūs apciemos.
Divi ķinieši pavēra durvis un uzmetuši
mums nicinošu skatu, nolika pie durvim
ēdienu un aizgāja.
Tā kā bijam izsalkuši nolēmam druskuiebaudit


no atnestā ēdiena, kas gan bij bīstami
- ari tur vareja būt piejauktas miega
zāles. Par laimi, mūsu aizdomas nebij pamatotas
- ēdiens bij bez miega zālem un pastiprinajušies
un atpūtinajuši notirpušos
locekļus, nolēmam bēgt“.

„Pa tām pašām durvim?“ iesaucos izbrīnejies.

„Ja. Es nolikos uz grīdas un sāku
vaimanat, bet Knuds ar krūzi rokā, kurā atnesa
mums ūdeni nostājās aiz duvim.

„Dzert! dzert ! saucu aizsmakušā balsī labu
laiku, līdz izdzirdu sv ļūcošus soļus un kāda
kīnieša dusmigu balsi. Par laimi, nācejs bij
viens un ar griecigu pukstošu sirdi turpinaju
vaimanat. Atltskaneja durvju bultas čīkstoņa,
kam sekoja smags sitiens un kāda kermeņa kritiens.
Mirkli vēlaku jau abi ar Knudu noliecamies
pār nosisto kinieti un atņēmuši ta
dunci, laternu un atslēgu bunti devamies ārā.
Garš koridors, domajams, zem zemes, noveda
pie kādas istabas, kur sēdeja trīs ķinieši un
mierigi pīpoja. Divi no tiem bij bruņoti ar
dunčiem, bet trešais ar revolveri - domajams,
sardzes priekšnieks“.

„Pie velna!“ iesaucās Holts, „un Jūs
ar visiem trim tikiet galā?“

„Interesanti,“ mirdzošām acim iesaucās
ari Vanaga acs, „Man tā kā rokas niez - es
viņiem parāditu !“


„Mēs jau parādijam,“ smējās Džeks
un Knuds pagrieza savu ievainoto vatgu.
„Tik viegli tas nebij t!“

„Tumsāā, laterna bij no krāsaina papira un
daudz gaismas nedeva,“ turpinaja Džeks, „es
sagrābstiju kādu mieta galu un kā zvēri metamies
uz ķiniešiem. Pirms tie paspēja atjēgties,
biju jau savu mietu nolaidis uz ar
revolveri bruņotā ķinieša galvu un tas saļima,
kā salmu kūlis. Ari otris ķinietis dabuja izbaudit
manu mietu, bet trešais pa to laiku bij
paspējis ievainot Knudu“.

„Un tas aizbrauca pie saviem senčiem !“
piezīmeja Knuds, „ar tādiem zeļļiem nav jokošana.“


pppbrunojušies ar revolveri un katrs ar
diviem dunčiem, devamies tālaki un bez
kādiem kavekliem un tālakiem uzbrukumiem
iznācam uz ielas. Nebijam naldijušies -
atradamies ostmalā“.
„Un tagad esiet laimigi uz kuga,“ piezīmeju.

„Tas vēl nav viss, kaptein“, iesaucās
Knuds. Netālu no mājiņas, kur mēs bijam
gūstā, mūs mēģinaja aizturet vairaki ķinieši,
jo izrādijās, ka ne visi mūsu pretnieki bij aizgājuši
pie senčiem - tie bij atžirguši
un sacēluši gvalti“.

„Vaj traks, tad jau jadodas tos gūstit!
iesaucās Holts.


„Veltigas pūles“, paskaidroja Džeks.
„Pēc pirmā šāviena tie metās bēgt un
piecpadsmit minutes vēlak mēs jau bijam uz
„Zankta Maria“ klāja“.
„Lai paliek pirati“, iesaucos, „to mekle=
šanu uzdosim policijai, bet tagad izdzersim vēl
vienu glāzi uz laimigu izglābšanos un tad ja=-
stājas darbā !“
Tā ari izdarijām - pulkstens jau rādija
astoto stundu un bij jastājas darbā - Džeku
ar Knudu nosūtiju izguleties, jo tie visu nakti.
bij izmocijušies.

Nākošais piedzīvojums:
„Zankta Maria“ piratu gūstā.

Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.






„Zankta Maria“ piratu gūstā.



20. piedzīvojums

„Zankta Maria“ piratu gūstā.

Jszsdevnieciba„Viļņi“Rigā.


1. nodaļa.
Divi hinieži uz kuģa.

Ar kādu prieku atstājam Hong-Kongu!
Pēc uzbrukuma Džekam un Knudam mūs
vajaja nepatīkama sajūta, ka mums uzglūn
pirati, kuru tuvums bij sajūtams, bet, par nožēlošanu,
paši tie bij neredzami - vismaz
mēs tos nepazinam. Vairaki ķinieši apmekleja
kuģi un piedāvaja savus pakalpojumus, gan
kā matroži, gan kā pavāri, bet mēs pret
debessdēliem izturejamies noraidoši un to pa=
kalpojumus tikpat laipni, ka tie tika piedāvati,
noraidijam.
Dienu pirms izbraukšanas jūrā mūs
apciemoja divi ķinieši un lūdzas tos uzņemt
uz kuģa kā pasažierus un piedāvaja par braucienu
pieklājigu samaksu. Tomēr ari tos noraidijam,
jo labi pazinam ķiniešu piratu viltibu
- tie vareja būt piratu spiegi, kuri pa=-
līdzes saviem draugiem vajadzibas brīdī uzbrukt
kuģim. Noraidošu atbildi tie nebij gaidijuši
un tadēļ ar gariem ģīmjiem atstāja
kuģi. Tie gan teicās, ka nevarot ar pasažieru
kuģi braukt, jo franču konzuls nedodot iebraukšanas
vizas, bet Amerikā tos pavisam nelaidišot,


kadēļ tie esot spiesti izvēleties tādu
celu. Bet ari šis apgalvojums nevareja mūs
piespiest apžēloties par abiem debessdēliem
un tiem bij jaatstāj kuģis.
„Tie ir šaubigi vīri,“ kad ķinieši bij
aizgājuši, teica man Džeks, „man liekas,
ka vienu no tiem būtu redzejis tonakt, kad
mums uzbruka.“
„Ko tad tu kluseji ?“
„Kluseju?“ ieplēta Džeks rokas, „Visi
viņi izskatas vienadi un var jau maldities =-
kadēļ veltigi celt traci ?“
Džekam bij taisniba - pierādit, ka ķinietis
ir uzbrucis viņam, ja ari tas bij vainigs,
bij ārkārtigi grūti - tas atradīs desmitiem
draugu, kuri apgalvos, ka nelaimigajā naktī tas
bijis pie viņiem un dzēris tēju, vaj spēlejis
uz kauliņiem.

Nākošā rītā ar priecigu sirdi iesildijam
motoru un pēcpusdienā jau bijam atklātā
jūrā, kur mums nebij bīstami ne viltigie ķis
nieši, nedz drausmigie jūras pirati: ar lodi
„Zankta Maria“ dzelzs un tērauda būvetais
korpuss nebij ievainojami un no mazās džonkas,
lai ta būtu cik ātra un veikla, nebij iespējams
uzkļūt uz klāja. Panākt tie ari mūs nevareja
- spēcigais motors mūs vareja glābt
no paša ātrakā kuģa, ne tikai niecigas
džonkas.

„Lai tik nāk pa metienam!“ smēiās Holts
ar Džeku, „mēs viņus pabarosim ar amerikaņu


zilajām pupam, ka aizmirsis tēvu un
mātii“
To mēs viegli varejām izdarit - uz kuga
bij 6 kara šautenes un vairak tūkstošu
patronu - tās mēs ieguvam Hong-Kongā no
Amerikas konzula, lai vajadzibas gadijumā va-=-
retu izrādit piratiem vajadzigo pretošanos.
Zaulei rietot Ķiinas krasti jau bij izzuduši
no apvārkšņa un mēs atradamies atklātā
jūrā. Patīkams vējiņš dzina „Zankta
Maria“ ar apmēram 5 jūras jūdžu ātrumu
stundā un ar tās gaitu varejam būt apmierinati
līdz Javai, starp kuru un Zumatru bij
jaizbrauc Indijas okeanā, patiesibā bij ap desmit
dienu brauciens - 16000 jūras jūdzes, un
šis bij tas bīstamakais gabals visā braucienā.
Žeit mums vareja uzbrukt ķiniešu, vaj malajiešu
pirati, kuri mazo saliņu un sēkļu starpā
jutās droši un neaizsniedzami. ,
Nattes, kā jau to cerejam, pagāja mierigi
un tagad atradamies neitralos ūdeņos, kur
vienigais likums bij kapteiņa griba, cik tālu to
atlauj Amerikas likumi. Un jasaka, ka vismazak,
ko es pārzinaju, bij taisni Amerikas likumi. Lai
cilvekam būtu kaut mazakā jēga par sarežģitajiem
Amerikas likumiem, tad tam jabūt vaj
nu juristam, jeb - dzimtam amerikanim, Patiesibā
gan man nebij ne mazakās vajadzibas uzstāties
kā likuma zinatajam, tik pievedu to
tadēļ, ka vēlaki man tādas zinašanas bij
nepieciešamas.
Nākošā rītā pie brokasta galda kopā ar


Boltu un Džeku nolēmam izlietot jauko laiku
un pārbaudit mūsu rezerves buras, jo Indijas
okeanā atkal mums būs darišanas ar spirgtakiem
vējiem un pat vētram. Bez tam Atlantijas
okeans ari šajā rudens laikā nebij no mierigajiem,
kadēļ labi, ka rezerves buras ir kārtibā.
Paēc brokasta bij Holta vakts uz klāja un
abi devamies Knuda pavadibā uz buru koju,
kura atradās kuģga priekšgalā. Ta bij neliela
telpa, piebūveta pie matrožu dzīvojamam
telpam ar atsevišku ieeju. Žajā telpā glabajās
rezerves buras, virves un takelašas
piederumi, kadēļ bieži gadijās, ka šajā telpā
mēnešiem neviens no kuģaz ļaudim nespēra
kāju un atslēga glabajās pie botsmaņa, vaj
vecakā matroža.
„Nākiet, zēni, izvilksim izvēdinat buras!“
pavēleja Holts un Knuds ar Vanaga acs
ciltsbrāli steidzās izpildit pavēli.
„Jaukaka laika priekš tāda darba nevaram
iedomaties,“ teica Holts, saņēmis buras
julu un palīdzedams to matrožiem izvilkt uz
āja.
„Deviņi pērkoņi!“ piepeši sauca Knuds
no buru kojas, „te ir kāds noslēpies !“
Neniekojies - atslēga atradās pie
tevis?“ atrūca Holts. „Kā tad viņš vareja
iekļūt kojā?“
Par atbildi buru kojā atskaneja lāsti, kliedzieni
un mums pretim pa kojas durvim izlidoja
kāds debessdēls, kuru knuds bij saķēris aiz
melnās bizes.


„Zer, pasargiet mani no ta neģēļa uzbrus
kuma!“ vaimanaja kinietis,“ viņš mani grib
nosist !“
Es jau atvēru muti, lai pavēletu Knudam
apieties ar dzelteno bēgli saudzigaki, bet
Knuds to sagrāba aiz apkakles un sāka purinat,
kā salmu kūli. No ķinieša plato svārku
apakšas izkrita uz klāja revolveris.
„Ak tu dzeltenais velns !“ iesaucās Holts,
un vēl lūgsies pēc palīdzibas ?“
„Tas ir viens no uzbrucejiem!“ dusmās
zvērojošam acim iesaucās Knuds, „pazīstu
pēc balss“.
„Kņada, kuru sacēla ķinietis, bij iztraucejusi
visu komandu un uz klāja ātri vien bij
visi ļaudis.
„Japārmeklē visa buru koja,“ iesaucās
Džeks un ar Vanaga aci nozuda kojā.
„Te vēl viens dzeltenais velns!“ sauca
Džeks un nākošā mirklī uz klāja izlidoja
otrs ķinietis, pirms paspēju iejaukties, kuru
pēc visiem boksa likumiem sagaidija Knuds =-
bet sods bij taisnigs - ari otrs bij bruņojies
no galvas līdz kājam.
Atbruņotos ķiniešus nodevam Knuda un
pārejo matrožu uzraudzibā, bet paši sagājam
kajitē uz mazu kara padomi. Nebij šaubu, ka
tie abi ir piratu rokas puiši. Tie divi „tirgo=-
taji,“ kuri gribeja uznākt uz kuģa legalā ceļā,
bij viņu biedri. Četri ķinieši uz kuga, ja
vēl labi bruņojušies, vareja viegli mūs
pārsteigt naktī un tad mēs ātri vien atrastos


to rokās. Mūsu krāva, kas sastāveja no
rīsiem un citas labibas, bij gārds kumoss
bandai, kurai vajadziga pārtika - ķiniešu
piratu kuģu komandas sastāv no pāris simts
un pat vēl vairak vīriem, kuri visi grib labi
paēst - bet rīsi ir to galvenā bariba.
„Tie ir pirati,“ ienācis kajitē ziņoja Knuds,
„Mēs viena pakausī atradām lielu punu
un rētu, ko stūrmanis tam atstāja par piemiņu,
kad mēs bēgam.“
Tagad nebij šaubu, ka ķinieši ir tie pa=-
ši pirati, vdismaz no tās pašas bandas, ar
kuru reiz jau mums bij iepazišanās. Atlika tik
atrast līdzekli, kā viņus padarit nekaitigus un
kā izvairities no piratu kuģa uzbukuma.
„Pārsviedisim tos vienkārši pār
bortu !“ lika priekšā Holts, „ar tādiem vīriem
nav ceremoniju taisišana !“"
„Pareizi,“ iesaucās Knuds, „To mēs tūlin
izdarisim.“ -
„Pagaid,“ aptureju dedzigo Knudu, „Tas
būtu necilvecigi - nodosim tos tiesai !“
„Vest tos velnus vēl līdz Eiropai, lai
kādu nakti tie mēģina mums pārgriezt rīkles?“
protesteja Knuds.
„Pārsviest pār bortu, lai sauc "umūs pie
atbildibas par slepkavibu un iesēdina Zin-
Zingā? (Nujorkas cietumā).“
„Pie velna!“ domigi saraucis pieri piekrita
ari Holts, „Likuma priekšā tie var izlikties
par jēriņiem un tad mums var iziet
plāni.“


Tajā brīdī ienāca Vanaga acs. No ta
sejas bij redzams, ka viņam kas nopietns sakams.
„Kas ir, botsman ?“
„Buru kojā atradam vēl ieročus un
pāris raķetes jeb bumbas“.
„Kur tās noliki?“
„Atstāju turpat kojā !“
„Tagad nav laika spriedelet,“ piecēlies
izbeidzu apspriedi - „Japārmeklē kuģis, vaj
vēl kas nav atrodams. Pagaidam ķiniešus
ieslēgsim ķēdēs zem bakas - vēlaki apspriedisim,
kas tālaki darams.“

2. nodaļa:
Piratu plani noskaidrojas.

Pārmeklejot buru koju atradam kompasu
un karti, uz kuras vairakas vietas bij apzīmetas
ar sarkaniem krustiņiem un ķiniešu burtiem,
kuru nozīme mums nebij saprotama. Domatās
bumbas bij jaunakās konstrukcijas zignalraķetes,
kādas lieto tikai armijā. Ka tās bij nākušas
ķiniešu rokās, bij noslēpums. Bet jieeši
vareja visu to mums noskaidrot.
„Priekšā redzama kāda džonka !“ pie=
peši iesaucās kāds matrozis, kuri pēc ķiniešu
atrašanas bij palikuši sevišķi modri.
„Džonka! Piratu kuģis? Vaj tas vareja
būt jau tik tuvu?“ sauca visi vienā balsī.
„Iesildit motoru !“


Desmit minutes vēlak jau dūca motors
un mēs ar pilnu gaitu tuvojamies džonkai,
kura mierigi turpinaja savu ceļu.
Nodosim piratus uz džonkas, ja tas nebūs
piratu kuģis“, iesaucās Džeks, un šim
priekšlikumam visi piekritam. Tiešam, tas bij
labakais līdzeklis, kā tikt vaļā no nepatīkamajiem
pasažieriem.
Pēc stundas jau bijam pie džonkas, kura
izrādijās par mierigu tirgotaju kuģi, kuri ar
rokam un kājam bij pret nelūgto pasažieru
uzņemšanu. Ari džonkas kapteinis mums
ieteija izrēķinaties pa ķiniešu modei - iemest
jūrā.
„Metiet tos jūrā!“ nosauca vēl reiz no
ķiniešu tirgotaja kuga, kad tas steidzigi attāli=
najās no mums.
Apdomigais ķiniešu tirgotajs zinaja, ka
agri vaj vēlu pirati dabus viņa darbu zinat
un tad novilks ādu pār acim. Lielakā daļa
šo mazo džonku īpašnieki bij atkarigi no
piratiem un pat maksaja tiem meslus.
Neko darit - bij ķinieši japiekaļ pie
ķēdes zem bakas - citur nevareja atrast labaku
vietu viņiem. Zumatrā, vaj Javā, kur būs
izdevigaki, izcelsim tos malā un nodosim policijai
- vest līdz Anglijai tādus pasažierus
bij vairak, kā bīstami. Kamēr matroži saga=-
tavoja ķēdes, mēs iesākam ķiniešus nopratinat.


Bet tas bij grūtaks darbs, kā bijam do-=-
majuši - tie kluseja, kā mēmi. Nelīdzeja


ari draudi, tikai kad Knuds ar Džeku un Holtu
pārgāja no vārdiem uz darbiem, kķinieši
iesāka runat.

„Kur nodomats izdarit mums uzbrukums ?“
„Nezinam - sestās dienas vakarā bij pavēlets
uzbrukt komandai - uz kuģa būšot
vēl divi mūsu virsnieki - tie zinaja visu
tuvaki.“ Nesakarigi sāka stāstit abi pārbaiditie
debessdēli.
„Kādā vietā vajadzeja notikt uzbrukumam??“
neatlaidigi izvaicajam ķiniešus.
„To mēs nezinam !“ atbildeja ķinieši.
„Prasiet virsniekiem, kuri ari ir uz kuģa !“
Tā tad abi tirgotaji patiesibā bij ķiniešu
piratu virsnieki un nožēlojam, ka tos neesam
paņēmuši uz kuģa - tagad mēs zinatu visu.
„Bet kam pieder šis kartes?“ neatlaidās
Džeks.
„Tā tad Jūs ziniet uzbrukuma vietu?“
„Mūs uzveda uz kugģa naktī pirms virsnieku
uznākšanas uz kuģa,“ mierigi atbildeja
ķinietis un vairak neka nezinam - uz jūras
virsnieki mums paziņošot uzbrukuma brīdi un
kas mums darams !“

Lai būtu pasargati no nejauša uzbrukuma,
sarga matrožiem iedevu divas šautenes, bet
botsmani, Knudu un stūrmaņus apbruņoju ar
ļevoveriem, kurus tie pastāvigi nēsaja sev
āt.
Brīvo laiku izlietojām, lai mēģinatu atrisinat
piratiem atņemtās kartes noslēpumu, bet


tas bij pārak grūts darbs - mums nebij ne
mazakās jēgas no ķiniešu abeces.
„Tas nav atrisinams,“ rūca Džeks
pīpi sūkdams.
„Mēs te velti lauzam savas galvas“.
Viņam bij taisniba - kā lai izdibinam to,
kas mums ir pilnigi svešs un nesaprotams.
„Pag“, iesaucās Vanaga acs, „Apvaica=
simies mūsu ķiniešiem - tie droši vien
zin šo burtu nozīmi“.
Tas bij prātigs priekšlikums un abi de=-
vamies uz baku, kur atradās mūsu gūstekņi.
Bet ari no tiem nevarejam neka izdibinat
- kiniešu abece ir ta grūtakā lieta pasaulē
un tadēļ no desmit ķiniešiem, deviņi neprot
ne rakstit, ne lasit - mūsu gūstekņi piedereja pie
pēdejiem.
„Pie velna,“ dusmigi iesaucos, „mazakais
jūs ziniet, kā sauc piratu vadoni?“
„Ku-Vang-Čao“ vaj „Jūrasbriesmas,“
bailigi atbildeja ķinieši.
Mazakais, tagad zinajam, ar kādu bandu
mums darišana un devamies atpakaļ kajitē, lai
turpinatu mūsu pētijumus noslēpumainajā
artē.

Pēdigi nācam pie pālrlliecibas, ka ar
burtiem apzīmetās vietas ir paredzamās piratu
nometnes, bet ar krustiņu - vietas, kur jaizdara
uzbrukums kuģim. Tik kadēļ ši karte nāca
neizglītoto piratu kalpu rokās, bet neatradās
pie virsniekiem? Droši vien tie baidijās no
aresta, jeb gadijumā, ja mums celtos aizdomas,


mēs varejam viņu lietas pārmeklet un tad
šis kartes noslēpums būtu jaatklāj. Cita
lieta, ja ta atradās pie neizglītotiem piratiem,
kuri no tās neka nesaprata un pie labakās gribas
nevareja dot vajadzigos paskaidrojumus.
Karti virsnieki vienmēr vareja atprasit saviem
apakšniekiem, ar kuriem tiem bij sakari -
droši vien mūsu buru kojas viltotā atslēga
atradās pie kāda virsnieka, kuram neizdevās
uzklūt uz kuga.
Pārbaudot uz kartes ar krustiņu apzīmetās
vietas, mēs par lielu brīnumu atradam, ka
tās atrodas tik pāris desmit juras jūdzes no
mūsu kursa -tā tad ķiniešu piratu vadonis
bij labs jūrnieks - tas jau iepriekš bij aprēķinajis
mūsu varbūtejo kursu. Katrā ziņā
izšautā raķete būtu redzama mazakais 30 jū=-
ras jūdzes - tā tad pirati mūs drīz vien
atrastu. Gadijumā, ja vējš, vaj vētra
mūs piespiestu mainit kursu, tad ar nākošo
krustiņu atzīmetā vieta pilnigi sakrita ar mūsu
kursu -- mēs, ta sakot, būtu ieskrējuši piratiem
rīklē.
„Pie joda“, piepeši iesaucās Holts, kurš
bij noliecies par karti. „Tie velni ir gudraki,
kā mēs domajam. Vaj atminiet, ka ar motora
palīdzibu mēs izbraucot no ostas apmēram
divas stundas braucām pret vēju, lai tiktu tālaki
no krasta? Te vēji pūš vienā virzienā
nedeļam ilgi un ķinieši bij smalki izrēķinajuši
mūsu ceļu, tik motors izjauca to planus.“
„Nu tad mēs to planus pavisam izsjaukzim,“


iesaucos, „liekiet motoram strādat un
pēc dienas būsim tālu no šaubigām vietam“.

3. nodaļa:
Piratu uzbrukums.

Kad motors priecigi iedūcās, mēs atviegloti
uzelpojām - tagad briesmas drīzi
vien būs garam un mēs varesim mierigi
turpinat savu ceļu. Nekas nav nepatīkamaks, kā
gaidit nezinamu uzbrukumu, kaut ari tev ir apsiņa,
ka esi pietiekoši labi bruņots, lai to atsistu.
Zinams, pret ložmetejiem, vaj pat mazu
lielgabalu bijam bezspēcigi un tā ka uz kuga
atrastās granatas liecinaja, ka piratiem ir pārak
labi sakari ar kādu nezinamu arsenalu, tad
mēs varejam no tiem sagaidit ne tikai ložmeteju,
bet pat lielgabalu uguni.

Mierigi paēdam vakariņas un izdalijis
pēdejās pavēles vaktij, devos pie miera. Biju
pārak noguris un vēlejos atpūsties, lai rītdienas
notikumus sagaiditu ar spirgtiem spēkiem.
Mūsu vaņscinieki izturejās mierigi, kas
gan izlikās drusku aizdomigi - ķinieši ir viltigakie
radijumi pasaulē, bet šim apstāklim lielu
vēribu nepiegriezam -piratu plani mums bij puslīdz
zinami un ta ka komanda uz klāja tureja pastāvigi
„acis vaļā“, tad no negaidita uzbrukuma
bijam pasargati, mazakais, tā domajam.


Nepatīkamas sajūtas mocits pamodos īsī
pēc pulkstens 4 rītā. Biju gulejis turpat visas.
astoņas stundas un tadēļ jutos žirgts un dzī=-
ves priecigs. Uz klāja viss bij kārtibā un
motora vienmuļigā dūkoņa darija nomierinošu
iespaidu uz nerviem. Pašlaik ka uz klāja bij
iznākusi Džeka vakts un mēs abi atspiedušies
pret bortu iesākam sarunaties.

„Man tas piratu padarišanas neliek
miera,“ iesāka Džeks, „Būšu laimigs, kad
atradisimies atklātā okeanā“.

Man ari maz prieka no visa ta - nevajadzigas
un muļķigas nepatikšanas“ atbildeju,
„Priekš ka viss tas japārdzīvo? Labaki ta=-
gad vēletos būt jau Nujorkā“..
„Nu, ilgi vairs nav jagaida,“ itka sevis
mierinadams piekrita Dšeks, „Tas brīdis nav
tālu. Domajams, no Eiropas dosimies taisni
uz Ameriku?“
„Tas domajams, kaut gan noteiktas ziņas
vēl nav - šis ir nūzu pārbaudijuma
brauciens“.
„Kā tā?“
„Bridžet vēl par jaunu, lai precetos -
ka pēc manas atgriešanas ta vēl domas, kā
agraki, tad varesim svinet kāzas - viņai tad
jau būs deviņpadsmit gadu“. ģ
„Merijai tik astoņpadsmit ar pusi, noskumis
piebilda Džeks.
„Džek,“ piepeši man ienāca prātā neprātiga
doma, „Gadijumā, ja liktenis mūs izšķir


- pieliksim visas pūles tikt atkal kopā?
Vaj esi ar mieru“.
„Že mana roka,“ bij īsa atbilde. „Lai
vaj caur elli, tomēr atradišu ceļu pie tevis“.
Diena pagāja mierigi un kaut gan ap
pusdienas laiku bijam liktenigā vietā, kur pirati
bij nolēmuši mums uzbrukt, jūra bij mieriga
un pie apvārkšņa nebij redzama neviena
bura, nedz dūmu strūkla.
„Žoreiz neizdevās dzeltenajiem velnem !“
pacēlis glāziti pie pusdienas galda teica
Colts, „Iedzersim uz „Zankta Maria veselibu!“
„Lai dzīvo!“ atsaucamies mēs abi ar
Džeku un saskandinajam glāzes.

Kaut gan tagad, likās, briesmas garam,
mani nomāca nepatīkama sajūta, kuru neva=-
reja izklaidet pat pēcpusdienas atpūta. Kaut
gan pēc pusdienas reti kad guleju, tomēr todien
par brīnumu noguleju veselas trīs
stundas. Kad piecēlos kafejas laikā, laiks bij
nomācies un taisijās uz lietu - te gadas reti
pērkoņa negaisi, kuri pāriet dažās stundās.
Naktī bij paredzams tāds mazs pērkoņa negaiss,
kadēļ pavēleju jau laikus noņemt liekās
buras, jo braucot ar motora palīdzibu tām ne=-
bij liela nozīme. Pirms mēneša uzlēkšanas
tiešam uznāca neliels pērkoņa negaiss, kurš
jau ap pusnakti bij norimis. Par negaisu vienigi
liecinaja saviļnotā jūra, kura sāka norimties.
Lietus bij atvēsinajis gaisu un mēs ar
patiku uzturejamies uz klāja. Piepeši priekšā


atspīdeja kāda vāja gaisma - nebij šaubu
- tas bij ugunsgrēks, vaj jūrnieku nelaimes.
zignals, kas lūdz pēc palīdzibas.

„Kāds kuģis briesmās !“ iesaucās Holts,
„Nabadziņus būs pārsteidzis pērkons un no=-
lauzis mastus“.
Tāda varbūtiba bij pilnigi ticama, jo
pērkoņa negaisi šajos ūdeņos ir strauji un
postoša spēka pilni. Ilgi nedomadams pa=
vēleju laist motoru pilnā gaitā un ātri tuvo=-
jamies drausmigajam zignalam. Bij aizmirsti
pirati - mums bij jaglābj jūrnieki, kuri atradās
briesmās un lūdza pēc palīdzibas.
Kamēr „Zankta Maria“ pilnā gaitā brauca uz
notikuma vietu, mēs sakārtojām motora laivu
un to nolaidām pār bortu. Laivā pastāvigi.
atradās pietiekoši bencina un citu degvielu
krājums desmit dienu braucienam un pārtika.
Tas tā jau bij ieīkots tajos laikos, kad bij jabaidas
no zemūdenslaivu uzbrukuma un palika
negrozits nebaltām dienam, kuras jūrniekam
var uzbrukt pavisam negaidot. Turet visu
kārtibā un būt gatavam uz to launako, ir kār=
tiga jūrnieka devize.

„Zankta Maria“ viegli šķēla nelielos
viļņus un pēc stundas brauciena jau varejam
skaidri saredzet nelielu džonku, kuras mastos.
bij uzvilkts drausmigais briesmu zignals.
„Zasoditi ķinieši, caur zobiem norūca
dusmigi Holts, „ko viņi ar savām vieglajam
laivam laižas tik tālu atklātā jūrā.“


„Dzeltenais vaj baltais - japalīdz vienļīdzigi,“
mierigi atbildeju.

„Vienalga, kādas rasas,“ atrūca Holts,
„Bet vaj jūs varat būt pārliecinati, ka tie
nav pirati ?“
„Kadēļ tad viņiem pacelt briesmu zignalu?“
„Lai mūs piemuļķotu“.
Tagad nebij laika debatet par ķiniešu godigumu
vaj negodigumu -no džonkas atīrās
laiva, kurā sēdeja seši, vaj septiņi ķinieši.
Pēc pārām minutem pavēleju apturet motoru
un ievilkt buras un kuģis lēni slīdedams piebrauca
apmēram divisimts asis no grimstošās
džonkas.
Tikko nolaidām ūdenī motorlaivu, ķiniešu
laiva jau bij pie borta.
„Uzņemiet mūs uz kuga,“ lūdzās ķinieši,
„Mūsu kuģis grimst !“
„No kurienes braukdami? vaicajam neuzticigi.


„No Borneo uz Hainan. Pats īpašnieks
un 4 cilveki vēl palika uz kuģa - laiviņā nav
rūmes.“
„Kadēļ džonka grimst?“
„Tai jau stipra sūce no būves laikiem,“
skaneja atbilde. „Un pēc pērkona negaisa sāka
tā tecet, ka nav iespējams izpumpet“.

Kiniešu džonkas bij pazīstams ar savu
slikto un vieglo būvi, kadēļ nebij šaubu, ka
tās jūrnieki atrodas briesmās un pēc pāris
minutem mūsu iinieši jau bij uz klāja. Mēs


jau taisijamies sēsties savā laivā, kad no
džonkas atīrās otra laiva.
„Pie velna“, iesaucās Holts, „Ta ir
viltiba“.

„Pie ieročiem,“ sauca pār visu klāju,
„Zēni, bruņojaties“.
Bet bij jau par vēlu. Kā pirmais krita
Cholts, kuram kāds ķinietis ar platu dunci iesita
pa galvu. Pirms paspējām sagatavoties ne-=-
gaiditā uzbrukuma atsišanai, trīs matroži jau
guleja uz klāja savās asinīs.
„Uz kajiti, zēni,“ pavēleju pulceties mūsejiem
pie kajites, bet ari tur bij jau ieņēmuši
vietas ķinieši un atklāja uz mums revolvoaru
uguni. Bet ari mēs bijam attapušies
no negaiditā uzbrukuma un laidām darbā savus
revolverus un divas šautenes, kuras bij uz
klāja. Pēc sīvas cīņas abus kiniešus ar
divu ievainotu cenu izsitām no kajites sāna,
kur tie bij ieņēmuši pozicijas un uzsākam
savukārt uzbrukumu pārejiem četriem ķiniešiem.
Bet brīnums, uz klāja atkal bij seši
ķinieši - pirati bij atbrīvojuši abus zem
bakas saslēgtos savus ciltsbrāļus, kuri izgrūzdami
nejēdzigus lāstus, metās uz mums.
Miens no tiem krita no manas lodes, bet otro
veica Knuds.
„No džonkas brauc vēl divas laivas,“
piepeši iesaucās Džeks. Abas laivas par
nelaimi tuvojās ļoti ātri - katrā sēdeja savi
divpadsmit, vaj pat piecpadsmit piratu.
„Irīsdesmit pret astoņiem, „rūca Knuds,


tas drusku par daudz.“ Džeks no kajites iznesa
šautenes un ložu kastes - atklājām uz
uzbrucejiem regularu šauteņu uguni. Bet tumsā
un kuģim šūpojoties bij slikta mērķešana,
kadēļ laivam vūsu lodes maz ķēra.

„Motoru darbā,“ izmisis saucu mašinu
rūm, „Laidiet motoru vaļā,“ bet nesaņēmu
at i.

„Motorists guļ ar pāršautu galvu tepat
pie kajites sāna,“ klusi čuksteja Vanaga acs,
kura seja bij stipri noasiņojusi.

„Tūlin mēs to izdarisim,“ iesaucās-
Džeks un nozuda mašinu telpās. Pēc mirkļa
lēni iedūcās motors un mēs atviegloti uz-=
elpojām. Piratu laivas bij vairs tikai asu piecdesmit
no kuģa - bij pats pēdejais laiks atstāt
nevienlīdzigo kaujas lauku.
„Velns un elle,“ izgrūda Knuds. Ja,
motors piepeši apstājās.
„Džek, kas noticis?“ saucu lejā mašinu
rūmē.
„Motors vēl nav kārtigi iesilis, skaneja
bēdtaa atbilde, „Bet tūlin viss būs kār=-
4ģ4. ..4.

Dezžeka iztrūkums uz klāja lika sevi manit
- mūsu astoņu šāvienu vietā tagad
atskaneja tik 7 šāvieni, no kuriem tik Vanaga.
acs, mana un Knuda raiditās lodes tik pa retam
sasniedza savu mērki. Pirati bij izdzirduši
motora troksni un strauji mainot kursu, brauca
mums priekšā, tā aizkrustodami ceļu. Atskaneja


pāris skaļas eksplozijas un motors iesāka lēni,
bet vienmērigi strādat.
Urrā,“ izlauzās uzvaras sauciens no
mūsu krūtim un ar dubultotu enerģiju laidām
darbā šautenes.
„Braucam,“ priecigi iesaucās Knuds, lai
pirati tik lasas no ceļa.“
Lēni, arvien paātrinadama gaitu „Zankta
Maria“ devās uz priekšu, bet ari pirati pieļika
visas pūles, lai neizlaistu kuģi un spēcigu
roku dzītas, to laivas ātri tuvojās kuģim.
Minuti vēlak pirnā piratu laiva jau bij
aiz kuģa priekšgala, kur mūsu lodes to nevareja
sasniegt un lai gan strauji mainijām virsienu,
kuģa gaita vēl bij par lēnu, lai mēs
varetu šo manevri sekigi izvest. Kuģa priekšgalā
atskaneja piratu priecigi kaujas saucieni -
pirmā laiva bij sasniegusi kuģi.
„Uz priekšu,“ pavēleju zēniem, jo tagad
vienigais glābiņš bij straujš uzbrukums piratiem,
kuri rāpās uz kuģa.
Žautenes pār galvu vicinadami metas
mies uz klāja, bet no rufes stūra tajā brīdī
izskrēja pie desmit bruņojušies ķinieši -
pirati jau bij uz klāja. Zadursme notika uz
vidusklāja un jaatzīstas, zēni cīnijās kā
lauvas. Dažos mirkļos seši pirati guleja uz
klāja un pārejie atkāpās aiz rufes - tik
sīvu pretošanos uz vienkārša tirdzniecibas
kuģa tie nebij gaidijuši. t
„Uz rufi“. un visi devamies uz priekšu,
lai aiztrenktu pēdejos piratus no kuga. „Zankta


Maria“ motoram ar pilnu jaudu strādajot ar
katru mirkli paātrinaja gaitu un cik vareja
spriest, tagad jau gāja ar apmēram 5 jūras jū=-
džu ātrumu stundā. Pēc pāris minutem jau
būs 7 jūras jūdzes, bet pēc piecam - 9
jūras jūdzes stundā. Izturet vēl piecas minutes
... Tad piratiem kuģis vairs nebij
sasniedzams.
Pie rufes sāna mūs saņēma pirati ar
labi mērķetiem šāvieniem un četri, to
starpā ari Vanaga acs no mums nokrita uz
klāja. Pārspēka spiesti es, Knuds, Toms
un Džims-matrozis, atkāpamies pie kajites
āna.
„Pēc piecam minutem būsim tālu no
trešās laivas,“ mierinaja mūs Knuds, „tad
mēs viņus izplaucesim ka tarkanus.“
Bet šis nodoms neizdevās: tajā brīdī
otra piratu laiva bij sasniegusi kuģi un dzeltenie
velni kā kaķi rāpās gar kuģa sānu, par kuru.
pirati bij pārsvieduši virvju trepes uz klāja.
Drausmigs kaujas sauciens satricinaja gaisu un
ap divdesmit dzelteno velnu metās uz mums.
Glābiņa vairs nebij un atlika tik domat, kā
dārgaki pārdot savas dzīvibas un mēs kā
satiknoti zvēri metamies pretim dzelteno velnu
aram.
„Bridžet, ko ta tagad dara? Varbūt
lasa kādu grāmatu, vaj sapņo par mīlu?
kā zibens caur manām smadzenem izšāvas
doma. „Nolādetie velni,“ pēdejais bij domats
par piratiem un savas dusmas izgāzu ar šau=


tenes rezgali kādam liela auguma ķīnietim uz
galvu, kurš spēcigā sitienā saļima pie manām
kājam.
Žautenēm vairs nebij darba un pārgājam
uz revolveriem. No sešiem šāvieniem
četri sasniedza savu mērķi, bet kā redzeju,
tad Knudam un Vanaga acij bij labaka
laime - tie nevienu šāvienu nelaida garam.
Tagad stāveja vēl uz kājam tik trīs: es,
Managa acs un Knuds, bet mūs ielenca pie
desmit ķīniešu, bet no džonkas centās mūs
panākt vēl divas laivas. Pirati mūs ieslēdza
ciešā rinķī un gaisā zibeja dunči un
šautenes, bet mnmus bij jaaizstāvas tikai ar
dūrēm un nelādetiem revolveriem, kadēļ
cīņa nevareja vairs būt ilga - mums bij
jakrīt.
„Tņrach, Tr-ach“, mums aiz muguras atskaneja
divi spalgi šāvieni - tas bij Džeks,
kurš palaidis motoru steidzās mums palīga.
Bet tie bij ari pēdejie šāvieni no mūsu
puses - nākošā mirkliī Džeks sāpigi iekliegdamies
sagrīļojās un atkrita mašinu rūmē.
To bij ķērusi ķiniešu lode.
„Mirsti, suns“, iesaucos ārprātigās dusmās
un ar vienu lēcienu biju pie kāda resna
ķinieša, kurš vadija uzbrukumu. Pirms tas
spēja izvairities ar sava kolta spalu pāršķelu
ta galvu. Nākošā acumirklī sajutu degošas
sāpes pakausī un iekritu bezdibenī . ..
Krītot, kā no augstas klints vēl dzirdeju motora
rūkoņu, Knuda balsi, bet tad viss apklusa . ..


„Kaptein“, mani uzmodinaja kluss sauciens
pie auss, „klusu. Mums jabēg“.
Tas bija Vanaga acs. Mēcģcinaju pacelt
galvu, bet ta sāpeja un bij smaga, kā svina
pielieta. Uz vidklāja klaigaja pirati, kuŗi priecajās
par bagatigo laupijumu un svētija uzvaru.
„Zancta Maria“ bezspēcigi šūpojās viļņos
un netāļu no tās stāveja divas džonkas.
„Džeks ir smagi ievainots, Knuds laikam
neizcietis un tikpat bēdigi ir ar Holtu“.
„Nemsim viņus līdzi,“ klusi iesaucos,
mēģinasim tos izglābt.“
„Nav iespējams - Džeks guļ mašinu
telpās =- es ta ievainojumu pārsēju, bet
Holts ar Knudu uz vidklāja, kur mēs nedrīkstam
rādities.“ To teicis mans uzticigais
biedris pacēla mani kā vieglu spalviņu un pienesa
pie borta.
„Vaj variet notureties? Tur apakšā ir
mūsu motorlaiva, mēgģiniet nolaisties pa
šo virvi.“

Galva duneja, kā sakaitinats bišu strops,
bet tik daudz spēka bij, ka notureties pie virves
un viegli pārvelties pār bortu. Apakšā
bij mūsu motorlaiva un - cesš uz brīvibu.
„Klusaki,“ čuksteja Vanaga Acs, „noguļaties
laivā. Un tas mani nospieda pie
laivas dibena. Ta rokā pazibeja nazis un jutu,
ka laiva brīvi šūpojas viļņos ...

1. daļas beigas.


Nākošie piedzīvojumi:
!e. daļa:
Kapteinis Tālivaldis -piratu
nāve.

Otrā daļā būs aprakstita Kapteiņa Tālivalda
saistošās un pārdrošās cīņas ar pi-=-
ratiem, lai atbrīvotu savu kuģi un biedrus no
to varas. Apbruņotā ātrgājeja jachtā viņš
uzsāk šo cīņu un neatlaidigi vajā piratus,
līdz to drausmigā mītne sinas salu grupā
uzieta un iznīcinata.

Pa vasaras brīvlaiku romana izdošana
būs pārtraukta un to atjaunosim ar 1. zeptembri.
Lasitaji, kuŗņi vēlās saņemt romana turpinajumu
vaj ari jau iznākušās burtnicas pa pastu,
ludzam iesūtit izdevniecibai savas adreses, uz
sekošu adresi: Izdevniecibai „Vilņi“, pasta
kaste 1060, Rigā.

Zpiestuve „Krīvs“, Rigā, L. Miesnieku ielā 6.



Kapteinis Tālivaldis
un viņa brīnišķie piedzīvojumi jeb no kuģa
puikas par kapteini.

1. piedzīvoj.: Uz šonera „Pērkons“.
32. „ Zemūdenslaiva „U. 34“.
48., No Liverpules uz Missisipi.
A. gs Piratu šausmu darbs.
. Vendas 9 velni.
. e Starp kovbojiem.
7. „ Old Vaverli dēla dēls.
8 Noslēpumainie zignali.
-9. „Zunbeam“ botsmanis.
10., 12 miljonu kara premija.
Al., 18 gadus vecs kapteinis.
4138 „Zankta Maria“ īpašnieks.
Iz. Zelta krasta noslēpums.
ja.. Kapteiņa Ilinta stāsts.
154., Burenieka „Adore“ tragedija.
16. Bambuka gaisa šautene.
17., Vētras- un vilņu varā.
„s. „NUaepooslēpumainais briljants.
10.., Debessdēlu valstibā.
vZNR. „Zankta Maria“ piratu gūstā.
21.„„pgagugpEpteinis Tālivaldis - piratu nāve.

Katru nedeļu trešdienās iznāk viens noslēgts
piedzīvojums, kuri kopā saistās vienā veselā romanā.
Pieprasijumus adreset: Rigā, izdevniecibai
„Viļņi“, pasta kaste 1060. Izsūta ari pret 20 sant.
pastmarkās. Naudas pārvedumus adreset: pasta
tek. rēķļinam Nr. 1108. ““