title: Profesora Sūnas brīnišķīgais eleksīrs
isPartOf:
creator: Paulockis, Miķelis
dateIssued: 1938
publisher: Senatne
publicationPlace: Rīga
firstPublished:
firstEdition: 1938
dateModified:
copyright:
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/1051757
normalization:
ocrCorrection:
verified:



Profesora Sūnas brīnišķīgais eleksīrs

M. Paulockis

Romāns

IZDEVNIECĪBA „SENĀTNE*, RĪGĀ

Sp. „STAR* Rīgā,
Jumaras ielā 15.

1. Negaidīts iznākums.

Plašajā telpā valdīja klusums, ko reizēm pārtrauca
kāda šķidruma pilēšana no trauka traukā.
Visur, kur vien skatījās, zibēja kapara katli, stikla
baloni, pārtvaicētāji, kaučuka caures, sidraba
spirāles un reaģentu glāžu rindas nevainojamā
kārtībā un spodrumā. Saule caur plato logu rotaļājās
mikroskopu niķelī, lauzās caur. stikla balonos
esošo krāsaino šķidrumu un atspoguļojās
no veselas kolekcijas dažādu chirurģisku instrumentu,
kas pedantiskā rūpībā sakārtoti atradās
telpas dibenā zem liela stikla kupola.
Gaisu pildīja dažādu ķĶīmikāliju tīkamās un
netīkamās smaržas, sajaukušās dīvainā, neatšķiramā
jūklī. Grandiozas diagrammas, tabeles un
zīmējumi karājās pie sienām, un stūrī pie, lielās
krāsns bija ierīkota maza spēka stacija elektromotors,
sadalīšanas plāksne un slēgi. :
Telpas vidū stāvēja liels, masīvs galds, pārklāts
ar stikla plāksni un apkrauts dažādiem, ins:rumentiem.
Tur stāvēja spēcīgi mikroskoyri, jūtīgi
termomet:i, nogulsnētājs, mazs. Bunzena deglis un
savāda veida flakoni, pilni gaiši zaļgana šķidruma.
Galda vienā galā bija nokrautas biezas grāmatas,
aprakstītas papīrlapas un dažādi schēmatiski
uzmetumi, kas paskaidroja vielu struktūru.

Pie šī galda katrs savā pusē sēdēja divi vīri,,
tērpušies baltos darba mēteļos, izraibotos daudzkrāsainiem
ķīmikāliju traipiem.
Tas, kas sēdēja loga pusē, bija gadus piec-desmiīt
vecs, sirms vīrs. Viņa galva bija ļoti liela,
un liels bija arī viss, kas atradās pie tās piere:
kā plats un izliekts lauks stiepās starp matiem
un kuplajām uzacīm, deguns, varens un masīvs,
izaicinādams cēlās virs biezlūpainās mutes, un
gandrīz četrstūrainais zods vēl pastiprināja spēcīgo
iespaidu. Tikai acis lūkojās maigi un mierīgi
aiz bieziem, apaļiem aceņu stikliem, pelēkas un
gudras. Tas bija profesors Edgars Sūna.
Otrs atgādināja pirmā vārgu ēnu. Viņš bija
daudz gadus piecpadsmit vecāks par profesoru
sakrunkojies, ar pleici, smailu degunu, šaurām
lūpām, dziļām stateniskām rievām pierē un
savādu, izbrīnījušos skatienu īsredzīgajās, dziļos
dobumos gulošās acīs. Gludi skuvies, bez kādām
uzaču un citu.matu pēdām viņš atgādināja večuku,
kas, kā saka, jau trīs dienas nāvei parādā. Un
tomēr viņa, ārsta Feliksa Gruntes dzīslās asinis
vēl vienmēr plūda temperamentu un zinātkāres
pilnas.

Nu jau divdesmit gadus diendienā viņi abi
sēdēja še, profesora Sūnas laborātorijā, un lēni,
bet noteikti risināja kādu problēmu, no kā atkarās
daudz, ļoti daudz kas dzīvotkārajai cilvēcei.
Līdzekļus viņiem deva profesora mirušā brāļa atstātais
mantojums.
Kas tas bija par problēmu, ko mēģināja atrisināt
abi zinātnieki tālu Rīgas nomales mājas
klusumā? Vai viņi meklēja seno alķīmiķu neatrasto
„gudrības akmeni”", vai gribēja atrast iespēju
no nevērtīgā svina radīt zeltu?
Tā un vēl daudz citādi gadiem ilgi lauzīja
savas galvas ziņkārie žurnālisti un kollēgas, kas
abus zinātniekus pazina, bet atbildes nebija. Profesors

un ārsts strādāja noslēgušies un klusi, ļaudami
katram domāt to, kas tam patika. Gadi
gāja, nāca citi notikumi, un abus vīrus, viņu darbu
un darba mērķi aizmirsa, nemaz nezinot, ka
tas drīz būs visas pasaules intereses degpunktā...
Profesors Sūna atbīdīja mazo, bet spēcīgo
mikroskopu un, ierakstījis kaut ko piezīmnīcā,
paskatījās uz ārstu.

„Nu, kas jums .ir?” viņš prasīja dziļā, melodiskā
krūšu balsī.

Ārsts Grunte atliecās no nogulsnētāja, to apturēdams,
un uzmanīgi izņemdams no' aptveres;
mēģeni. Pirms atbildes viņš to pacēla pret gaismu
un ilgi vēroja zaļgano slāni tās dibenā.
»Es domāju,' viņš čiepstēja pavisam smalkā
un bezkrāsainā balstiņā, „es domāju, mēs varam
tūliņ mēģināt, profesor. Reakcija deva atkal to
pašu pozitīvo iznākumu. Un ko mēs vispār varam
zaudēt?" '

„Pareizi,* profesors noteica un, atgrūdis krēslu,
piecēlās. Stāvs, kas nesa milzīgo galvu, nebija
mazāk milzīgs. Masīvie pleci, varenās krūtis,
līganās gūžas un spēcīgās rokas atgādināja
vairāk smagatlētu nekā zinātnieku.
„Pareizi,' viņš vēlreiz atkārtoja, „ko gan mēs
varam zaudēt, mēģinādami, ja nemaldos, simt sešdesmit
sesto reiz? Izdosies labi! Neizdosies
turpināsim tālāk.” , )

Ārsts ielika mēģeni turēkli virs aizdedzinātas
Bunzena liesmas un, nostādījis to labi augstu,
arī piecēlās. Viņš sniedzās profesoram labi
ja līdz padusēm, pie kam viņa rokas jūteklīgiem,
slaidiem pirkstiem izskatījās neparasti garas un
spēcīgas. ņ

»Ēs iešu atnest jūrascūciņu,' profesors teica,
bet ārsts noraidīdams purināja galvu.- ” „Nē,
es domāju, labāk ņemsim šimpanzi. Šoreiz,
cik spriežu no reakcijas norises, lieta liekas

droša. Un ja man liekas, tad, domāju, jums nevar
būt iebildumu, ko?" :

_ Savāds, maigs smīns ieplaiksnīja profesora nopietnajās
lūpās, un viņš atzīdams pamāja: :
„Protams, doktor. Jūsu ideja, mans darbs
mūsu panākumi, lai notiek kā sakāt. Es atvedīšu
Džimu.' Un profesors vieglā gaitā, kas likās neticama
tik masīvam Ķermenim, izgājā pa dibensienas
durvim. | )

Ārsts piegāja instrumentu kupolam, atvēra
to un rūpīgi sagatavoja prāvu injekcijas šļirci,
skatīdamies, lai adatas gals būtu pēc iespējas
smailāks. Tad viņš pienāca galdam un pievilka
pus šļirci kristalliski tīra šķidruma, kas bija karsējamā
mēģenē virs zaļganā nogulšņu slāņa. Pacēlis
šļirci ar adatu uz augšu, ārsts izspieda no
tās gaisu, līdz iznāca arī piliens šķidruma. Pielīcis.
šļirci vaigam, viņš pārbaudīja siltumu un
apmierināts pamāja, sākdams sīkā solī staigāt gar
galdu.

Pēc brīža atvērās durvis, un ienāca protfesors,
pie rokas kā mazu bērnu vezdams vecu un noplukušu
šimpanzi. Tās acis aiz vecuma nespēka
asaroja, spalva vietām bija nogājusi, apakšlūpa
bija atkārusies, un viss stāvs atgādināja vienu
vienīgu nevarības un nespēka kopu. Drebošām kājām
šimpanze sekoja profesoram, atspiezdamies
ar brīvo roku uz grīdas. leraugot ārstu, viņa acīs
iezibējās bailes, un kluss smilksts atskanēja no
viņa muūtes.

. „Nebaidies, Džim, nekas jau nebūs,' ārsts mierināja,
noslēpdams roku ar Šļirci aiz muguras. Nekas
nebūs. Tikai niecīgs blusas kodiens. Un tad...
jJā, tadi.. ko vāar zināt, varbūt vel varēsi kost
riekstus...''

Profesoram palīdzot, vecais šimpanze uzrāpās
krēslā pie loga un drebošām nāsīm lūkojās
ārstā. Tas nodeva profesoram. Šļirci un, apslapinājis

spirtā vati, paberzēja kādu bezspalvainu
vietu šimpanzes muguras. galā. : W
„Tā,' viņš pamāja, „saturiet nu, profesor, lai
viņš neizjauc man visu procčēdūru. Pēdējā laikā
Džims kļuvis brīnum untūmains un bailīgs.”

Profesors, atdevis ārstam Šļirci, saņēma šimpanzes
galvu un plecus, piespiezdams tos maigi,
bet stingri sev pie vēdera. Šimpanze uzticīgi apskāva
viņa vidukli, kukstēdams kā vecs, uztraukuma
un baiļu mākts cilvēks.

Mierīgu un pieradušu roku ārsts tuvināja 'šļirces
adatu zināmai vietai, veikli pārdūra ādu un
lēni, bet vienmērīgi izspieda šļirces saturu. Šim+
panze drusku sarāvās, apķērās ciešāk profesoram,
tomēr citādi palika mierīgs, ļaudams ārstam
izvilkt šļirci un aizspiest mazo brūci ar vati.

„Gatavs,” tas teica. Profesors atsvabinājās no
šimpanzes un noglaudīja tā purnu.

„Pasēdi nu vien, Džimmī,' viņš runāja, „drīz
iesim atpakaļ, un viss būs labi. Cik stiprs atšķaidījums
jums bija, doktor?"
Ārsts, izjaukdams šļirci un iedams pie kupola,
pār plecu atbildēja:
.„Pieci kubikcentimetri, trīsdesmit piecu simtdtaļu
procentīgs. Stiprāku viņam nevar 'dot, jo tā
ķermenis galīga sabrukuma stāvoklī.”
„Būs ilgi jāgaida, līdz varēsim kaut ko konstatēt."
bilda profesors. , Varējāt dot vismaz pusprocentu.'"'
ž Ārsts,

ielaizdams šļirces daļas dezinficētājā
šķīdumā, paraustīja plecus:
" „Varēja. Bet es domāju, ka mums šī šimpanZe
vairāk vērta kā dažas stundas.*

„Taisnība,' profesors noņuūurdēja, atkal fiosēzdamies
pie galda un ielūkodamies mikroskopa okulārā.
„Kas tad tasl" viņš pēkšņi iesaucās, drudžainā
kustībā pievilkdams mikroskopu tuvāk.

„Jā, kas tad nu?"' parasti mierīgā kolēgas uztraukuma
pārsteigts, ārsts iejautājās.
„Mēs esam uzvarējuši, Gruntes kungs!" triumfēdams
sauca profesors, un Grunte zināja, ka
tiešām noticis kas neikdienišķs pofesors viņu
sauca par kungu tikai sevišķi svarīgos un izšķirīgos
brīžos. Viņš veikli pieskrēja galdam un giņkāri
gaidīja. Profesors atņēma aci no okulāra un
sakārtoja acenes.

„Paskataities pats,' viņš sacīja, apvaldīta uztraukuma
pilns, bīdīdams mikroskopu pāri galdam.
Ārsts to saņēma un savukārt ieskatījās
Pagāja minūte, divas, trīs, bet viņš vēl vienmēr
skatījās, tad atliecās un pavisam savādā, spiedzošā
balsī teica:

„Visas sažuvušās nervu šūnas atkal svaigas,
visi audi spraigi... Pusmirušie atdzīvojušies uņ
funkcionē kā jauni... Jā, mēs esam uzvarējuši!"

„Ja tas notiek organisma fragmentā, kas gan
nenotiks veselā?" profesors jautāja. „Kādas pārmaiņas
tur neradīs mūsu eleksīrs, mūsu divdes
mit gadu darba rezultāts? Pussabrukušās šūnas
atjaunosies, atdzīvosies, augs un darbosies, atguvušas
jaunības sparu, nenolietāta mēchanisma
vieglo raitumu un nepārslodzītas spēka mašīnas
spēku, jaudu... Man šķiet, doktor, mēs varam
sevi apsveikt!" un viņš sniedza pāri galdam roku,
ko ārsts satvēris spieda. _ :

„„Jūsu nopelns, profesor,' viņš teica. „Jūsu
izvedums un aplēsumi. Jūsu ķīmija un matēmatika,
jūsu trīsdesmitgadīgā prakse: visi Ššie apstākļi
ieguldīti šai preparātā, eleksīrā, kā jūs
sakāt... Ja tas ies tautā, mēs nosauksim to jūsu
vārdā: profesora Sūnas brīnišķīgais eleksīrs!"

Profesors noraidīdams pamāja: „Nu, tik daudz
nepieskaitait man vienam. Arī jūs esat labu daļu
savas prasmes ielikuši darbā. Viens pats es mebūtu

nekur tālu ticis... Hallo!.. Kas tad _ tev,
Džimmī?"

Arī ārsts paskatījās: Džimmijs bija piecēlies
kājās un kā apreibis griezās komiskā dejā, pavadīdams
savas kustības dīvainām rīkles skaņām.
Savāda mirdza bija viņa acīs, un stāvs likās daudza
brašāks un vingrāks.
Abi vīri saskatījās. Viņu acīs katrs izlasītu
jautājumu. Beidzot profesors Sūna neizturēja:
„Vai tā jau būtu eleksīra ietekme? Tik ātri?"
„Domāju gan! Bet katrā ziņā īslaicīga. Pirmais
trieciens, kā saka...” Viņš piegāja klāt šimpanzei
un ziņkāri to vēroja. Pērtiķis komiskā grimasē
vaibstīja purnu, dižodamies un grozīdamies
uz krēsla, tad pēkšņi palēcās, satvēra gāzes cauri
un, veikli sašūpojies, uzlēca uz lielā kapara katla
kaktā, visādi vaibstīdamies un ņirgādamies par
abiem pārsteigtiem vīriešiem.
„To Džimmijs nav darījis kopš pieciem gadiem,"
profesors teica, „un tad arī viņš lekdams
uz katlu parasti krita un sadauzījās,..”
Ārsts neatbildēja. Plati ieplētis savas īsredzīgās
acis, viņš skatījās pērtiķī, to tomēr neredzēdams.
Viņā pamodās kāda vēlme, tik spēcīga
un. neatvairāma, ka viņš pat neiedomājās par tās
sekām... Kamdēļ viņš bija visus šos divdesmit
gadus strādājis, eksperimentējis, pamezdams praksi,
meitū un radus? Vai tikai ne tādēļ, lai reiz,
kad būs sasniegts vēlamais rezultāts, atjaunotu
savu pussabrukušo miesu, lai dotu tai jaunu sparu
un dzīvotspēju? Jā, tikai tādēļi!i Un nu šis ilgi
kārotais brīdis bija pienācis. Ko vēl gaidīt! Injekcijas
šļirce mirdz zem kupola, un mēģenāē vēl ir
eleksīrs... Un ārsts ātri pagriezās pret profesoru:

„Profesor,
es gribu mēģināt pats ar sevi!”
Nē... Jūs jokojat, doktor?!" profesors izbrīnījies
iesaucās. ,„Mēs vēl nemaz nepazīstam

eleksīra ietekmi uz cilvēka ķĶermeni, uz nervu
sistēmu, smadzenēm un jutekļiem. Mēs nezinām
it neko! Un to, kas pašlaik notiek šimpanzē, var
mosaukt arī par mirkļa satraukumu, ko tikpat
labi spēj radīt arī kāda narkotiska viela, piemēram
kokaīns...”

" lail ' ārsts Spitīgi atmēta. ar;rokū. „Eemu
jau vecs. Pietiekoši vecs, lai zinātu, ko varu atļauties
darīt pats ar sevi! Es kāroju kļūt ne tikai
jauns, bet pakalpot arī zinātnei, un kā gan
mēs citādi zināsim, kā eleksīrs iedarbojas uz dzīva
cilvēka organismu? Nāvīgs mūsu eleksīrs nav.
Tā tad nekas pārāk ļauns ar mani nenotiks. Kāmdēļ
vilcinālies, profesor?"
Profesors domīgi vēroja izkaltušo vīreli un
beidzot pa'austīja plecus. Zinātnieka interese viņā
pātspēja cilvēcīgās bai'es. :
„Kā vēlaties. Tomēr es jūs vēlreiz brīdinu:
mēs nepazīstam eleksīra iedarbi...” !
„Labi, labi, profesor!' ārsts viņu pārtrauca,
pieiedams galdam un paņemdams baltu papīrlapu.
„Lai jūs būtu drošs par sekām, es uzrakstīšu
pāris rindas, ka pats uz savu iniciātīvu, un pašrocīgi
iešļircinu sev eleksīru... Tā! Lūdzu, ja
kas notiek, izlietojiet šo, kaut gan es šaubos, vai
tas būs vajadzīgs.”"

Viņš pasniedza zīmīti profesoram, iedams pie
instrumentu kuņola, kamēr otrs, turēdams zīmīti
rokā, skatījās pērtiķī, kas, līgsmi šmiukstinādams,
balansēja pa asbesta sloksnēm notīto tvaika cauri
pie griestiem.
Ārsts atnāca ar sagatavoto Šļirci un uzmanīgi
iepildīja tai tikpat daudz šķidruma kā pirmoreiz.
Tad viņš atlocīja kreisās rokas piedurkni un, no»
licis Šļīrci, noberzēja ar spirtu elkoņa locītavas
vēnas apvidu. Profesors nenolaida no viņa skatienu,
pilnu ziņkāres, līdzjūtības un zināma uztraukuma.
:

„fs jums stāstīšu visas sajūtas, ārsts teica,
ņemdams šŠļirci. „Pierakstait un, lūdzu, neuztraucieties,
ja arī kas notiek. Klausaities tikai un
vērojiet mani. Domājiet, ka esmuū tāds pats vecs
pērtiķis kā tas tur. Tā tad!" Un ārsts, iedūris
vēnā adatu, izspiela šļirces saturu, šsavilcis dī.
vainā smaidā bezzobaino mūti.

„Viegls uztraukums,' viņš runāja, nolikdams
šļirci uz galda un paņemdams no kārbas papirosu.
„Sirdsdarbība normāla, mazi nervu refleksi mugurā
ūn pakrūtē.' Pie Bunzena liesmas aizsmēķējis,
viņš izpūta kuplu dūmu mākuli. „Lēni vairojas
asinsspiediens: ausīs zvana un rūc kā tāls
dinamo... Sirdsdarbība pastiprinās, vēderā rodas
savāda tukšuma sajūta; hm! es redzu ļoti labi arī
aiz logal Savāds smagums galvā, domas labi neklausa,
runājot jāpiespiežas... Nu... nē, nekas!
It kā dūriens smadzeņu labā pusē... Otrs, kreisā
pusēc v Tirpasu. manki m 6 res u K mān reibstuy.
es jūtu... ka... nespē—ju... vairs do—māt un
Kp t a aa aaa

Profesors ātri apskrēja galdam un satvēra
grīļojošos ārstu. Tas bija kļūuvis bāli-pelēks, viņa
pulss sita ātri, miesas lēni atdzisa, un drebuļi
auļoja pa Ķermeni. Profesors viegli pacēla samaņu
zaudējušo ārstu rokās un, aiznesis līdz gultai,
kas atradās pie loga, noguldīja viņu tur. Viņš.
pats pievilka sēdekli un apsēdies saņēma gulētāja
roku, uzspiezdams pirkstus viņa pulsam. Ritmi
lēni rima, reizē pieņēmās miesas saltums... Savādi...
Profesors paplēta Gruntes plakstus un
ieraudzīja balto redzokļa daļu. Ārsta elpa lauzās
nevienādos, spējos intervāļos.
Pērtiķis uzlēca uz galda, nogāzdams grāmatas,
bet profesors neatskatījās. Visa viņa : uzmanība
koncentrējās uz nemaņā gulošo. Pulss vairs
nekļuva lēnāks, elpa nomierinājās, un ārsts Grunte
guūlēja kluss un mierīgs...

Laiks gāja. Pulkstenis nojundīja trešo pēcpusdienas
stundu, ceturto, puspiekto.

Profesors Sūna pēkšņi sarāvās: kas tas? Va;
viņš sapņo? Viņš sakustējās krēslā un pieliecās
tuvāk gulētājam: ar to kaut kas notika! Jā, acīm
redzama pārvērtība un pie tam tāda, kas protfesoram
brīdi aizrāva elpu... :
Ārsta ķermenis lēni, pavisam lēni sarāvās,
kļuva vienmēr mazāks; sejā izzuda krunkas, roku
pirksti kļuva īsāki un smailais deguns strupāks!
Kājai ierāvās biksēs, rokas piedurknēs,
darba mētelis sakrita ap samazinājušos rumpi,
apkakle kļuva pārāk plata tievajam kaklam, un
kurpes nomaucās no mazajām pēdām...

Profesors saķēra abām rokām galvu, tad pēkšņi
apgriezās, acīm meklēdams pērtiķi, un drīz
to atrada uzrāpušos destilatora statīvā tik lielu
kā vāveri! Tur nu viņš grozījās un šķobījās, pie
kam viņa izdotās skaņas tikko sasniedza profesora
ausis. )

Prolesors atkal piegriezās ārstam un pavisam
mierīgi konstatēja jau notikušu faktu, ka tā 1,65
metrus garais augums pārveidojies tikko 90 centimetrus
garā, pie kam alttiecīgi pārveidojušies arī
locekļi un visas ķermeņa sastāvdaļas. Ārsta sejiņa
bija kā mazam bērnam, sārta, maiga, gluda
un likās smīnam, krūtis vienmērīgi cilājās, un
deniņos zem caurspīdīgi bālas ādas pulsēja zila
vēna... Tāda pat āda klāja arī rokas, kaklu un
daļu no krūtīm, ko profesors redzēja pa darbmēteļa
pavērumu. Tad pēkšņi āda kļūva tumšāka,
un uz tās parādījās tumši, gandrīz melni sviedri
ar sevišķi nepatīkamu smaku. Tie plūda no porām,
savienojās straumītēs, lija uz gultas, samērcēdami
gulētāja tērpu un' nokrāsodami to melnipelēku.
Arvien lielāka radās netīro sviedru plūsme,
arvien pieauga, arvien kļuva neciešamāka to

smaka, un profesors uzlēca kājās, atvērdams logu
un palaizdams darboties ventilātoru.
Šie sviedri, šie netīrie sārņi, ko izdalīja organisms,
oda kā trūdi. Profesors domīgi izlaida garos
pirkstus caur matiem: jā, tā vajadzēja būt
eleksīrs tīrija ķermeni, izspiezdams no tā vecās.
šūnas, audu daļas un pusmiīrušos nervus, atstādams
tikai vēl dzīvotspējigos, nenomocītos un
svaigos... Tādēļ ķermeņa sarukšana, tādēļ melmie
sviedri... Profesors nešaubījās, ka, ja nosvērtu
izplūdušos sviedrus un netīrumus, to svars
um sarukušā ķermeņa svars līdzinātos bijušā ķermeņa
evaram. Tikai galvu neklāja riebīgie sviedri,
un prolesors, pārspējis reibumu, noliecās pār
to. Ārsta seja līdzinājās gadus desmit veca zēna
sejai, pleici klāja sīkas, blondas pūkas, uzaču
vietās arī jau redzēja matiņu pazīmes, un plakstu
malās skropstas likās augam ik mirkli.

Galvu kratīdams, profesors izslējās un, aizgājis
pie galda, apsēdās, iztālēm vērodams gulē-.
tāju un gaidīdams pārvēršanās procesa beigas.
Simt dažādu domu virpuļoja viņa galvā. Vai
Gruntes smadzenes būs paturējušas savu inteliģenci,
savas garos gados krātās zinības un atzīņas?
Vai viņš būs līdzīgs sev pašam bērnībā,.
jeb atjaunotājs brīnumeleksīrs to būs pārveidojis.
citādu? Kas notiks ar viņu? Vai viņš būs normāls?
Vai augs otrreiz savā mūžā vai būs:.
tāds pat kā pirms eksperimenta, jeb...”"
Svīšana apstājās, un mazais ķermenītis gultā
sākustējās. Profesors piecēlās un piegājis saņēma
mazo bērna roku. Tā bija auksta un mitra. Viņš
aptaustīja pulsu tas sita lēni, tikko jūtami,
tomēr sita dzīvība vēl mājoja ārstā...
Daudz nedomājis, profesors paņēma lielu trauku
un pielaida to ar silta ūdens. Tad viņš ātri
norāva ķermenītim drēbes un iegremdēja to traukā,
rūpīgi nomazgādams no tā sviedru iznestos:

metīrumus. Ārsts nerādīja ne mazākās dzīvības
zīmes. Tīro un bērnišķi svaigo ķermeni profesors
ietina savā siltā vamzī un uzmanīgi ieguldīja lielajā
atzveltenī. Tad viņš uzmazgāja grīdu ap gultu
un iznīcināja visas ārsta drēbes, kabatu saturu
noikdams uz galda.
Pulkstenis nojundīja seši, kad viņš bija ticis
ar visu galā. Atjaunotais ārsts vēl gulēja, tikai
ņu dabīgā miegā, drusku pavērtām lūpām un ie«ārtiem
vaidziņiem. Mazā šimpanzīte lēkāja pa
katlu, kur bija uzskrējusi, mezdama dīvainus 16cieņus,
cilpas un lokus. Profesors Sūna brīdi nolūkojās
abos un tad, nosēdies pie galda, sāka
ierakstīt piezīmnīcā notikušo. Kā viņa eleksīrs
pārvērta cilvēku, to atjaunojot, viņš nu zīnāja,
gan tikai tos procesus, kas notika ār miesu. Vēl
nezināma bija preparāta iedarbība uz garu, uz
smadzeņu centriem un to, ko cilvēki sauc par dvēgseli...
Bet drīz jau viņš arī to zīnās. :
' Lēni vilkās laiks, nokrēslis jau līda logā, kad
Grunte dziļli nopūtās, kā tāds, kas taisās mosšties.
Profesors no'likaā spalvaskātu un piegāja atzveltenim.
Tai brīdī šimpanzīte nogrūda no palodzes
kādu grāmatu, un Grunte atvēra acis, ielūkodamies
profesorā. :
Tās bija vecā Gruntes acis, tikai nelūkojās
vairs īsredzīgas. Skaidrs, spraigs mirdzums gulēja
viņās un nepiekļāvās sejas bērnišķiem vaibsiiem.
Viņas gan vēl raudzījās nesaprotot un jautājot,
tomēr nekādā ziņā idiotiski vai naivi. ļ
„Es laikam paģgību...* viņš ieteicās, un balsī
skaidii skanēja īpatais, nenobriedušā bērna tonis,
drusku pieslāris, neskaidrs un maigs. Profesors
pamāja, un gribēja ko teikt, bet ārsts pēkšņi pietrūkās
sē'us, izvīstīdamies no vamža, nu būdams
puskails. Viņa skatiens slīdēja pār savu zēna Ķerme:i
tievajām roķelēm, neattīstīto krūšu muskulālūiju
un ieplakušo vēderu. Tad viņš ielūkojās

profesorā un skatiens bija pilns tādas nesapratnes
un mulsas, kas robežojās ar ārprātu. YViņš
velti cīnījās pēc vārdiem velti! Ne skaņa neatrisa
lūpām. Spējā kustībā piecēlis roku mutei,
viņš koda, un sārtu asiņu piles parādījās brūcē.
Likās, ka sāpes atdod Gruntem saprātu un mieru.
Viņš pāris reizes aplaizīja lūpas, noklepojās un
sacīja:
„Tad tāds ir iznākums! Pavisam negaidīts...'
„Tā ir," profesors apstiprināja. „Process vilkās
četras stundas, ieskaitot miegu.' Un pavisam
lietišķi viņš atstāstīja, kas noticis. Grunte klausījās,
atkal ietinies vamzī. Likās, viņš jau bija,
samierinājies ar notikušo. j

„Jā bija tās lietas,”" profesors nobeidza, tad
iejautājās: ,„Un kā nu jūtaties? Atmiņa ir? Vai
visu, ko stāstīju, sapratāt? Vai esat vēl, ja tā var
teikt, vecais Grunte, jeb pārvērtības jūsu ķermenī
skārušas jūsu smadzenes?" ņ

Grunte papurināja galvu. „Es jūtos ļoti labi,
spirgts un dievišķi svaigs. Manas reimatisma sāpes
ir projām, redze kā lūsim, un domas skaidrākas
kā jeb kadiu:. Visu ateeros, visu: saprotu,
visas vecās zinības vēl manī dzīvas! Neko no tā
ko zināju, neesmu aizmirsis... Pag', pamēģgināsim:
uzmanait!* Un viņš ņekļūdīdamies nosauca
eleksīra formu'u, kaut tā bija ļoti gaņa un sar
režģīta. „Un nu vienu papirosu, profesor!"

Profesors iedeva to un aizdedzināja. Ar neizsakāmu
baudu ārsts smēķēja, un profesora lūpās
nevilšus iezagās smīns... Bērna lūpās pas
piross nemaz nederēja. .

„ĶKāds es izskatos?'” Grunte, izpūzdams dūmu
māku i, ieprasījās, un profesors, aizgājis pie galda,
atvēra lielo spogu i, tulēdams to viņa priekšā.

»„Tā, tā... Uz mata līdzīgs fotografijām, kurjās
esmu redzams kā desmitgadīgs zēns.. .”

Grunte runāja. „Hm! Kā jums šķiet, profesor, vai
es palikšu līdz savai nāvei šāds... bērns?"

Profesors paplēta neziņā rokas: „Grūti teikt,
mīļais doktor, kaut gan, pēc visa spriežot, būtu
jāsecina, ka viss, kas pusaudzis, mēdz augt līdz
Habas un apkārtnes noteiktam stāvoklim, robežat...
Neviens asns nepaliek bez lapām, neviena
dzīvot spējiga šūna bez dalīšanās neiznīkst.. .
Un jūsu ķermenis tagad ir tādā pat stāvoklī kā
b0 gadus atpakaļ. Visas dzīvot nespējīgās šūnas
ir izvadītas ārā, un tās, kas palikušas dalīsies,
vairosies un līdz ar to dabīgi jūsu ķermenis augs...
Jūs augsit otrreiz savā dzīvē... Un kā vēli Bērns
sāk attīstīties no nulles stāvokļa, ja tā var teikt.
Jūs arī miesīgi esat bērns, bet garīgi jau reiz
augsti, pat pilnīgi attīstījies individs, tā tad garīgi
jūsu augšana, respektīvi, attīstīšanās sāksies
un turpināsies uz augšu no tagadējās pilnības...
Kādu pilnības pakāpi jūs nesasniegsit?!
Par to grūti pat spriest.”

Ārsta acīs iemirdzējās prieks.

„Pateicos jums un tiem brīnišķīgajiem spēkiem,
kas mani atrāvuši vecumam!"' viņš eksaltēti
runāja. „Es gribu censties izprast vēl labāk
visu to, ko jau neskaidri nojaušu... To, ko esmu
piesavinājies pirmajā mūžā... Gribu sasniegt augstāko
lietu un notikumu izpratni, lai palīdzētu cilvēkiem
un savai tautail!"

Dīvaini, pavisam neparasti skanēja šie vārdi
bo bērna mutes, teikti svinīgā, aizrausmes pilnā
balsī. Profesors neveikli noklepojās un ar pūlēm.
apslēpa savu mulsumu.

' „Lai Dievs jums palīdz,' viņš norūca, „ar to
jūs izdarīsit lielu pakalpojumu netikai cilvēcei,
bet arī zinātnei... Bet nu, domāju, būs jāparūpējas
par jūsu drēbēm, jādabū ēdamais un jāizlemj,
ko. iesākt turpmāk... Domāju, jūs pilnīgi

izprotiet savu jauno, hm... bērnišķā izskata radīto
stāvokli.'" :

„Jā, protams,..'”* ārsts apjucis izdvesa. ,„Jāatzīstas,
nedomāju, ka eleksīrs mani pārveidosg
bērnā; domāju, ka viņš vienīgi atsvaidzinās organismu,
atdzīvinās dziedzeru darbību un uzlabos
gara mošumu... Tiešām, nu esmu iebraucis strupceļā...
attieksmēs ar ārpasauli... Vai jūs domājat,
kāds tam ticēs, ka desmitgadīga izskata 2ēnā
pārvērties sešdesmit piecus gadus vecais ārsts
ĶFeliks Grunte?"

„Hm

„Un ko lai saka manai māsai direktora Grauda
sievai, kad viņa sestdien nāks uz konsultāciju?
Un kā lai es kārtoju savas naudas lietas
bankā, pie notāra un pasta krājkasē? Nē; nupat
es vairs netieku gudrs!' Un ārsts iespieda piesarkušo
seju delnās.

_ „Apmierinieties,”* profesors teica. „Gan jau nokārtosim
visu. Bet nu ejiet guļamtelpā, liekieties
gultā un gaidait mani ar drēbēm un vakariņām.
Rīts gudrāks kā vakars..."
Ārsts-bērns paklausīja un drīz gāja mazām,
kailām kājelēm pa grīdu uz durvīm, profesorai
triumfētāja skata pavadīts...

2. Flakons Nr. 3.

" Ārsta Gruntes jaunais izskats daudz nepārveēidoja
abu zinātņu vīru dzīvi. Kā parasts viņi
rītos devās dārzā pastaigāties, pārrunādami dienas
darbu, tad ēda brokastis un stājās katrs pie
sava uzdevuma veikšanas. |

Protams, visai savāds pāris jau nu bija šie
abi: kā tēvs un dēēns. Labi, ka profesors bija
dabūjis Gruntes augumam piemērotas zēna drēbes
ar garām biksēm, citādi īsās bikše.ēs ārsts
tiešām izskatītos pārāk komisks. Arī laborātorijā
viņam. vairs viss negāja tā no rokas kā agrāk
un vienkārši tā iemesla dēļ, ka instrumenti, galdi
un krēsli bija gatavoti pieaugušu lietāšanai. Protams,
uz krēsla sakrāva biezo foliantu kaudzi,
pie instrumentu un preparātu skapja pieslēja mazas
kāpnītes, lai ārsts spētu aizsniegt vajadzīgo,
un smagākos darbus užņšmās profesors. Kā ne
kā jau iztika.
No sastapsmes ar _ veco laborātorijas kalpu
Segliņu izvai.īties bija viegli, un citu ziņkārām
acīm ēkas dārza kuplie krūmi un sētas vīnstīgu
zaļā siena aizsedza labi visu, kas notika aiz tās...
Dienas gāja. Mazais ā.sts jutās brīnišķi labi,
visu aptvēra mulsā ātrumā un katru darbu veica
prēcīzi un nevainojami. Viņa agrāko kailo galvu
sedza krāšņi brūni mati, uzacis liecās slaidos lokos
virs acīm, un jo garas zīdmīkstas skropstas
bija izaugušas plakstiņu malās. Tikai žesti bija
pa.ikuši vecie, vecās kustības, valoda un daba.
Šim ,„bērnam” trūka bērnišķības, trūka naivuma

un nenosvērtības. Visu viņš darīja ar veča apdomu
un atziņu pilna vīra nopietnībā.
Prolesors bija sajūsmināts. Neslēptā lepnumā
viņš slepus vēroja atjaunoto, domādams par nemirstības
dzirksti, ko viņš kā jauns Prometejs atrāvis
mūžības uzunskuram... |
Lietas, kas mazajam ārstam bija kārtojamas
ārpus proiesora laborātorijas, kārtoja prolesors
ārsts izrakstīja pilnvaru, jo rokraksts bija vecais.
Filnvaru, Gruntes rokrakstu pazīdams, apstiprināja
advokāts Svī.is, un tā lieta bija kārtībā. Sensācionājais
noiikums abiem likās pārāk neticams,
lai to atklātu sabiedrībai. Kas notiktu, ja Grunte
parādtītos paziņu vidū!

Ilgi abi, profesors un ārsts, prātoja, kā turpmāk
iīkoties. Nodot eleksīru vispārībai viņi vēl
negribēja. Kamdēļ piešķirt nemirstību visiem? Pat
tiem, kā ilgāku mūžu neattaisnoja viņu ļaunie un
cilvēcei kaitīgie instinkti.
„Es domāju,' teica Grunte kādā tādā pārrunu
brīdī, „ka mums višpirms jādod iespēja atjaunoties
un turpināt savu darbu ievērojamiem
valsts un kultūiājiem darbiniekiem. Tiem, kas ar
savu līdzšinējo darbību pierādījuši savas izcilās
spējas. Lai viņi neietu zudumā un vēl ilgus gadus
vaiēmu veilkt savus uzdevumus..."

„Hās arī manas domas,' pieslējās sacītajam
prolesors sbe viens, bēt” .1 0 pie bam
lieis un grū.i apejams. Vai jums neliekas, ka mūs
uzska.īz, nu teiksim... par druūsku....hm... ķertiem,
ja mēs nāksim kKiajā ar savu atradumu?"
„Bet es taču esmu labākais argūments!"
„Jā, jā, tas.pareizi, bet. jūs taču nevaram ievietot
būlītī un vadāt apkārt, lai visi redz..."
„Mūsu laikmetā, kad tēlevizijas ekrāni spīguļo
pat nabadzīgākā pilsoņa dzīvoklī, šāda izrācaīšana
atkrīt. Un bez tam, vispirms, kā jau runājām,
mūsu pirmo klausītāju būs maz."

«Ak, jā...” profesors piesita pierei, „es jau
mulstu, mīļais doktor! Pareizi, tā tad, kad beigsim
pēdējos eleksīra kvantumus pārdestilēt, sākSm
rūnātis *

: „Jā...” ārsts pēkšņi aprāvās un paskatijās
sienas noplēšamā kalendārā. „Jūs esat aizmirsuši
noplēst vakardienas lapu, profesor."
„Kā? . profesors arī paskatījās. „Hm! Tā ir
gan: šodien sestdiena, ne piektdiena. Bet kādēļ
tas jūs tik ļoti interesē, doktor?"
„Šodien būs mana māsa Grauda sieva
uz konsultāciju!” ārsts uztraukts teica. „Man vēl
nav drosmes viņai rādīties, un domāju nebūtu
arī visai teicami, jo Herta ir liela pļāpa...”"
„Hm... Nu, nokārtosim arī bez jums,..”* profesors
norūca. „Pateikšu, ka jūs izgājis vai pat
uz ilgāku laiku aizbraucis, nu uz Kauņu pie
mūsu domu biedra Vaisčunasa. Cikos. jūsu māsa
pbūs?"

„Četros. Un es ceru, viena pati. Tikai, lūdzu,
uzmanait, lai viņa netiek pie iespējas izlietāt savas
neglītās tieksmes...”
„Tad vēl trīs stundas laika,"' profesors, ielūkojies
pulkstenī, teica. ,„Kādas tieksmes? ĀAk, jā
jūsidomājat viņas slimību :: Ņūu, gan jāti s.
Bet tagad ķersimies pie mūsu destilācijas. Būtu
labi, ja mēs līdz nākošai trešdienai tiktu ar sa+
gatavoto eleksīra daudzumu galā. Citādi nogulšņu
reakcijas var šo to sabojāt..."
Un abi vīri ķērās pie darba. Kamēr ārsts uzmanīja
aparātus, profesors pildīja dzidri iezaļgano
eleksīru flakonos un uzlipināja tiem etiķetes ar
numuriem. Šis darbs turpinājās, līdz pulkstenis
nojundīja trīs. Tad darbu pārtrauca, un ārstsi
īsumā atstāstīja profesoram māsas dīvainās slimības
gaitu. :
„Līdz šim vēl man nav laimējies ne ar kādu
terapiju apturēt vai mazināt viņas slikto tieksmi.

Arī hipnoze nedeva nekādus panākumus. Un viņa
pati apzinās, ko dara. Reizēm viņa raud kā bērns,
bet atturēties nespēj, un Graudam bieži jāmaksā
lielas summas, lai apklusinātu cietušos... Taisni
neiespējamas lietas viņa strādā. Pēdējais notikums
ar Italijas atašeja kundzes auskariem tikko neiekļuva
laikrakstos. Pateicoties Grauda plašajiem
sakariem un labam naudas kušķim, pēdējā brīdī
tomēr situāciju glāba.”"
Pie durvīm atskanēja kluss klaudzinājums,
un mazais ārsts ātri iespruka dibentelpā, kamēr
prolesors gāja atvērt.

Kalpotājs Segliņš palocījās, atkāpdamies no
durvīm gaitenī.
„Kāda dāma vēlas sastapt ārsta kungu,' viņš
ziņoja.

„Kas tā tāda? Bijusi jau kādreiz?"
„Jā, man liekas gan, bet tā kā jūs likāt vienmēr
un visus pieteikt, tad...”
„Labi, labi,' profesors viņu pārtrauca. , Vediet
dāmu šurp uz labāērātoriju, un pats aizejiet uz
stikllabriku, jaunajiem baloniem jābūt gataviem.'”
Segliņš palocījās un gāja, kamēr profesors,
nervozi knibinādams darba ķiteļa pogu, atgriezās
laborātorijā. Viņa lielākais pārbaudījums bija saruna
ar sievietēm, no kurām viņš reiz jaunības
dienās sava izskata dēļ bija cietis smagus un neaizmirstamus
pazemojumus...
.Drīz kāds strauji klaudzināja un, negaidot aicinājumu,
atvēra durvis. Ar skaļu sveicienu labāērātorijā
ievirpuļoja gadus trīsdesmit piecus veca,
eleganti tērpusies un neapšaubāmi daiļa sieviete.
Viņas kustības bija vijīgas un graciozas, mati
zeltītā krāsā, un sejas proporcijas apskaužami
pareizas, tikai pelēko acu skatiens, strauji šaudīdamies
un ne mirkli nestāvēdams mierā, bojāja
kopainu. Tā bija ārsta Gruntes māsa Herta, pazīstamā
miljonāra un baņķiera Grauda sieva.

„Sveiki, sveiki, profesora kungs!" viņa stiepa
tam pretim cimdoto roku, kamēr viņas acis maldījās
pa spožiem instrumentiem un aparātiem apkrautiem
galdiem. ,„Kā klājas jums, vecie kurmji?
Esat gan kļuvuši noslēpumaini un ierakušies savos
eksperimentos, ārpusē no jums neredz ne pēdas.
Kur tad mans gudrais un vienmēr saīgušais
brāļa kungs?"
„Hm!..”* profesors neveikli. nokāsējās. Meli
ne visai labi saderēja ar _ viņa uzskatiem, tomēr
šoreiz citas izejas nebija. „Diemžēl, jūsu brāļa
kungs nav šeit. Viņš kopš aizvakardienas atrodas
hm... Kauņā. Dažas lietas jānokārto... Vai es
nevaru jums pakalpot?'
Herta naraustīja plecus. Viņas skatiens brīdi
kavējās pie mazajiem eleksīra flakoniem, tad tā
ātri teica:

„Nav jau nekas svarīgs. Mana veselība uzlabojusies
un konsultācija var nenotikt. Tikai...
es gribēju Feliksam palūgt... viņam ir kāda mana
fotografija... mūsu kāzu uzņēmums. Es gribēju
to likt palielināt, un mans... mana uzņēmuma
vidū iemeties liels, iedzeltēns plankums. Cik
es atceros, tad uzņēmums atrodas Feliksa rakstāmgalda
kreisā atvilktnē. Vai jūs man to meatnestu?
Felikss jau nedusmosies.'"
Profesors tū iņ bija ar mieru un, lūdzis Hertu
apsēsties, steidzās pie ārsta. Tam nebija iebilkumu,
viņš pats uzmeklēja fotografiju un iedeva
profesoram, priecādamies, ka māsa tik maz interesējās
par viņa prombūti.
Kad profesors ar fotografiju atgriezās labērātorijā,
Herta vēl vienmēr sēdēja krēslā, šūpodama
pāri celim pārlikto daiļo kāju. |
„„Lieliski!" viņa priecājās, aplūkodama fotografiju.
„Cik tā labi uzglabājusies pa šiem desmit
gadiem. Nu, paldies, es iešu, zinu, ka dāmu klāt+
būte jūs ne visai priecīna, profesora kungs. Kad

Felikss būs atpakaļ?" viņa, pieceldamās un fotografiju
somiņā ielikdama, jautāja.
Profesors norūca kaut ko nesaprotamu un
piebilda jau skaidrāk: „Tas atkaras no apstākļiem,
ko es nezinu.”
„Nu, labi. Tad sveiki, profesora kungs, un
atnāciet taču kādreiz pie manis. Katru ceturtdienas
vakaru pie mums salasās vīri, ar kuriem
jūs varēsit disputēt par lietām, kas jūs interesē.
Visu labu, profesora kungsl" un Herta stalti izgāja
pa durvīm, kreiso roku cieši piespiedusi
sāniem. )

Kad aiz viņas aizvērās durvis, profesors pārbrauca
roku pierei un norūca:
„Paldies Dievam.'"

Tad viņš devās saukt ārstu, lai turpinātu pārtraukto
darbu.

„Uz mājām!' Herta uzsauca šoferim, kāpdama
pavisam jaunā auto-limuzīnā, kas tikai pirms
pāris nedēļām bija atstājis „,,Roll-Rois'a'" tfabrikas.
Šoferis, aizcirsdams durvis, pielika roku cepurei
un metās pie stūres.
Ērti atlaidusies smilškrāsas zīda pārvilktos
sēdekļos, Herta ļāva acīm slīdēt pa logu uz garām
traucošām Mežaparka priedēm, un pēkšņi viņai
iešāvās prātā inženieris Priede, kas aizvakar tik
sirsnīgi bija lūdzis to apmeklēt viņa birojā...
Hm! Skaists vīrietis šis Priede. Bet iet uz viņa
pirmo aicinājumu un vēl birojā? Nē; to gan viņa
nedarīs, kaut gan viņai nekas nebūtu pret mazu,
nesaistīgu flirtu. Vīrs vecs, veselus divpadsmit
gadus vecāks kā viņa un cauru dienu aizņemtsa
savā naudas pelnīšanā... To vairs neinteresē skaista

sieva, neinteresē arī citas sievietes... Jā,
pārāk ātri Egons Grauds izšāvis savu pulveri...
Ne par velti viņa jaunības gados no tā nebija
droša neviena Rīgas meiča..,. Simtiem, jā, pat
tūkstošiem dēku bija izdzīvojis šis Kazanova, līdz
satikās ar Hertu Grunti, un nu bija pienākusi
viņa pēdējā dēka... Viņš iemīlējās tik kaisli aukstajā
un noraidītājā sievietē, ka bez apdomāšanās
to bildināja un izpildīja visas viņas kaprīzes. Pšc
kāzām viņi devās ceļojumā ap pasauli, un pēc
Š1 ceļojuma Grauds sāka vairīties no sievietēm.
Viņiem nebija arī bērnu...
Herta nopūtās. Cik jauki gan būtu, ja to mājās
sagaidītu mazs bēbijs strupu deguntiņu un
naiviem, nekad neizsīkstošiem jautājumiem ...
Varbūt tas viņai palīdzētu atsvabināties no vāJjības,
kas to vajā kā kāda melna ēna... No vājības,
pret ko nespēj cīnīties šī, gadusimteņa
šŠķietami visspēcīgā, zinātne... Cik nepatiksmju
viņai tā jau nav atnesusi, cik pārmetumi nav
biruši no skopā Hgona mutes šīs vājības dēļ...
Kas tos skaitījis?.. Pirmoreiz tā viņu sagrāba
Ņujorkā, apskatot izstādītās COeilonas pērles
retumus. Viņa neatcerējās, kā tas bija noticis,
tikai viesnīcā atrada savā somiņā melnu pērli baložolas
lielumā. Protams, viņa to nekavējoties nosūtīja
atpakaļ un ar baigām trīsām gaidīja laikrakstus,
kas milzu virsrakstiem vēstīja par pērles
miljonu dollaru vērtībā mīklaino nozagšanu
un atrašanos... Un tā tas turpinājās. Reizēm nieki,
reizēm vērtīgas lietas kļuva viņas kleptomānes
veiklās rokas laupījums... Daudzkārt
viņu pieķēra, un tikai nauda glāba no kaumna
un skandāla...

Aiz logiem pazibēja namu rindas, liepas, tramvāji...
Herta iztrūkās no domām un ielūkojās maZā
somiņas spogulītī, sakārtodama matus. Drīzi
būs mājās.

„Jā, kas tad tas? Fotografijal Kā tad tā gadījusies
viņas somiņā? Ahāl!l To viņa palūdza,
proleram. Bet kamdēļ? Fiksa ideja? Nu, vienalga...'
un Herta aizvēra somiņu. Viņa nekad nelauzīja
galvu par sīkumiem. To viņas vietā darīja
vīrs.

Limuzins apstājās lielas sešstāvu mājas durvju
priekšā, un Herta, atlaidusi šoferi, veikli uzskrēja
pa kāpēm pirmā stāvā, kur Grauds, pats namsaimnieks,
apdzīvoja lielu desmit istabu dzīvokli.
Durvis atvēra kalpone un, kundzi ielaizdama,
taisīja zemu reveransu:
„Jums vēstule, kundze, jūsu istabā.'”
No ātrā kāpiena Hertas vaigi bija piesarkuši,
tādēļ kalpone neievēroja, ka kundzes vaigi kļuva
vēl sārtāki. :

„Labil!" Herta teica: „Vai mans vīrs nav zvaD17187.-.

„Nē,
kundze,' kalpone atbildēja, noslēgdama
durvis, kamēr Herta devās caur ēdamistabu, vilkdama
nost mēteli. Viņa bija aizgājusi jau līdz lielajam
galdam istabas vidū, kad viņa pēkšņi apstājās,
un sārtums izzuda viņas sejā. Uzmanīgi
viņa aptaustīja cieto priekšmetu, kas bija piesities
viņas delnai cauri mēteļa audumam. Tā bija
maza pudelīte. Herta ķēra kabatā un izvilka flakonu!
Vienu no tiem, ko viņa bija redzējusi profesora
labērātorijā uz galda. lezaļganais šķidrums
bija caurspīdīgs un dzidrs. Vienā flakona pusē
uz baltas etiķetes bija uzraksts „E. I. Nr. 3”.
Herta. pasmīnēja, skumji pakratīdama galvu:
atkal! viņas vājības izspēlēts joks! Kā transā tas
bija noticis, izveidojies viņas zemapziņā, ietekmējis
nervus un iznākumā viņa nozaga profesoram
tā flakonu... Nu, paldies Dievam, ka profesoram.
Te necelsies nekādas nepatiksmes, un nu
viņa ir droša, ka vismaz nedēļu lēkmes neatkārtosies.
.

Gaitenī atskanēja kalpones soļi, un Herta,
atvērusi bufetes augšējo nodalījumu, iebāza flakonu
starp daudzajām pudelēm un karafītēm, kas
tur jau stāvēja. Tikko viņa bija aizvērusi nodaļu
un pagājusi pie savas istabas durvīm, iesteidzās
kalpone.
„Kad gatavot pusdienas, kundze?"' viņa jautāja,
„Grauda kungs, šķiet, ātrāk par septiņiem
mājās nebūs..."
„Gaidait viņu un jautājiet. Es iziešu... pie
modistes." Herta atteica, vērdama durvis. „ Varbūt
pārnākšu vēlāk. Lai kungs ēd viens pats, mapi
negaidīdams."
Kalpone pakniksēja, un Herta, iegājusi savā
istaba, nometa mēteli uz krēsla, acīm meklēdama
vēstuli. Silta tīksme radās viņas krūtīs, redzot
Priedes slaido, noteikto rokrakstu. Vilcinādamās
viņa atplēsa vēstuli un atlocīja lapiņu. Tur bija
pāris. vārdu:

„Aizvien, kad krēsla aužas liepā mana Iloga
priekšā, es gaidu... Vai man velti gaidīt?
Es degu un sadegu, manu liesmu kvēlē neviens
negrib sildīties...
Priede.”

Skaties, kāds pārdrošnieks! Domīgi nolaizdama
papīrīti uz galda, domāja Herta, un viņas ilgi
pßeremdinātā kaisle sadzina asiņu viļņus vaigos...
Parakstīt šādu vēstuli! Bet viņa jau bija teikusi,
ka vīrs nekad neaiztiek tās vēstules...

Herta vēlreiz izlasīja aicinātāja, viņas daiļumam
un sievišķībai glaimotāja vēstuli, un neziņā
ielūkojās spogulī. Dīvains smīns bija apvijis viņas
lūpas, ko tik ilgi neviens nebija skūpstījis...
Acīs dega valšķīga uguntiņa, un domu, kā arī savādu
vēlmju sabangotās asinis strauji pulsēja dzīslās..
Kamdēļ. neiet? Kamdēļ netvert.mirkli, ko pati

dzīve met rokās? Viņas dzīve lēni liecās uz vakarpusi,
drīz būs aiz muguras viss, kas dod prieku,
viss, kas rada vēlmes un ir tik skaists... Vai
viņai jānoveco pie nespējīga vīra sāniem, nejūtot
vairs maigu glāstu un nedzirdot kaislu čukstu? Kā
lellei jāklausa vīra rīkojumi, kas robežojas ar
despota pavēlēm. Nē, un vēl reiz nēl!.. Viņai vēl
alkst dzīves, īstas dzīves, kaut arī pēc tam pasaule
sagrūtu!

Herta ātri norāva cepuri, sākdama drudžainā
steigā pārģērbties. Viņa izvē ējās koši zaļu, cieši
pieguļošu kleitu, kas atsedza visu, ko tai vajadzēja
slēpt viņas vīrs to necieta; miesas krāsas
zeķes un brokata kurpes lieliski izcēla viņas kāju
daiļumu. Vēl brīdis pie spoguļa, reibīgi smaržojošais
ēģiptiešu parfims matos, drusku pūdeņja,
karmīna uz valgajām lūpām, un Herta piecēlās.
Melns, manto ar dzeltena zīda oderi un krāšņa
berete papildināja viņas tērpu.

Tā; nu viņa varēja droši doties un iekarot
sev skaistā un ievērojamā vīra sirdi... Sirdi, ko
velti bija lenkušas Rīgas „zelta jaunatnes" labākās
pārstāves...

Hertg klusi izzagās caur istabām, atslēdza.
durvis un ļāva tām aiz sevis aizkrist drošības
slēdzenē. Trepju kāpnes likās bezgalīgas. Beidzot!
Svaiga novakares vēsma atspirdzinot apvēsmoja
Hertas drudžaini karsto seju...
„Kā ārprāts ir mana trakā tieksmel" viņa
muūrmināja, mādama taksometram ar roku. „Bet
ļail.. Lail!.. Es gribu dzīvot, gribu vēl baudīt
to, ko dod mans daiļums, mana ķermeņa burvība!l.
Cik ilgi vēl tā būs?"

Taksometra šoferis izbrīna un iekāres pilnām.
acīm lūkojās viņā, kamēr tā teica adresi, un Hertai
šis skats likās kā pirmā bezpartējiskā tiesne-ša
atzinums viņas burvībai...
Taksometrs brāza kā bezprātis pa bulvāri,.

šķērsoja zirdzinieku ceļus zirgu purnu priekšā un
mošķieda gājējus dubļiem no pelķēm, kas vēl krājās
no nesen lijušās lietus gāzes ielu notekās. Likās,
ka Hertas trauksme būtu pārņēmusi nedzīvo
mMašīnu, dunētu tās cilindros, šalktu, pneima riepām
beržoties pret asfaltu. Atrāk! Atrāk!
Daugavmala. Tilts. Pārsteigts kārtībnieks, un
raibs suns, ar kājstarpā ierautu asti... Garām,
projām, pretī laimei... varbūt nelaimei!

Inženiera Priedes savrūpmāju Slokas ielas klusā
vietā apņēma lielas, vecas liepas un kuplu jasmīnu
krūmi. Kad taksometrs piestājās ielmalā pie
vārtiem, varēja dzirdēt klusi skanam skumju melodiju,
meistarīgi uz klavierēm atskaņotu.

Neskatīdamās Herta izņēma no somiņas bankmoti
un pasniedza šoferim. Tas paplēta rokas:

„Man nav ko izdot, kundze!”

„Vai es jums prasu?" Herta smaidīja, tad
ddrošu roku nospieda vārtiņu rokturi. Celiņa oļi
biedinoi čirkstēja zem viņas steidzīgiem soļiem,
krūmu lapās vējš kaut ko čukstējai Bet Herta
neklausījās. Viņa droši pieklaudzināja brūnajām
mnamdurvīm un gaidīja, klausīdamās savas sirds
pukstos.

Klavieres apklusa. Kāds nāca un atvēra durvis.
Herta stāvēja inženiera Priedes priekšā, iesūkdama
sevī viņa vīrišķās sejas daiļumu; saulē
mobrūnināto romieša profilu, pilnīgās lūpas, meļnās,
kaislās acis, energģisko zodu un vareno atlēta
stāvu.

„Un jūs tomēr atnācāt, kundze?' Priede prasīja
savā melodiskajā baritonā, pavērdams durvis
plašāk. Herta neatbildēja. Viņa iegāja pustumšajā
priekšnamā un nostājās tik tuvu Priedem, ka
tas juta viņas matus pie sava vaiga.
„Jūs mani saucāt es esmu vāja sievietea,
kas ilgojas laimes, un nācu..." :

Ar kreiso roku celdams viņas labo pie lūpām,
Priede spēji aizgrūda durvis...
Bet uz ielas vēl vienmēr šoferis pētīja piecdHesmit
latu zīmi, ko dāma bija iedevusi par īso
braucienu. Viņš bija gudrs zēns un, šķelmīgi piemiegdams
aci un noglabājis banknoti kabatā, ie'brauca
vāģgi tuvējā, šķērsielā, lai nogaidītu dāman
iznākšanu. Viņa deguns saoda vēl pāris bankmotes...

*
+

. Pulksten pusē astoņos Grauds, tikko turēdamies
kājās, gādīgā šofera atbalstīts, piestreipuļoja
sava dzīvokļa durvīm. Satikšanās ar pāris studiju
biedriem bija ievilkusies, un konjaks, jaukts ar
alu un liķieriem, pārāk stingri iekāpis Grauda
galvā. .
Viņa apaļā, sārtā seja likās plīstam pušu no
tukluma un īsais, gaļīgais deguns virs šaurās mutes
savādi kontrastēja ar augsto pieri. Ūdeņaini
zilās acis, reibuļa aizplīvurotas un stiklainas, pavisam
truli raudzījās durvju inkrustācijās.
„Šofer...” viņš šļupstēja. „Šofer... vai tik
mēs... mēs esam pie manām durvīm?.. Es reiz...
16 dedrazos i pies. a p mana am a
lāko pārtrauca durvju slēgšanas troksnis, un kalpone,
tās atvērusi, steidzās saņemt no šofera rokām
kungu. Nebija jau pirmā reize. Šotferis, palīdzējis
tikt pāri slieksnim, aizgāja.
„Vai es ne... nedrīkstu dzert? Ko?.. Meiten,
tu neturi mani... Es pats varu iet! Pa dēli noiešu...
Gribi?.." Un Grauds raisījās no kalpones
rokām. Tā arī laida, jo viņa zināja, ļoti labi, ka
šādos brīžos kungs ātri sadusmojas.

Grauds nometa mēteli un cepuri, gandrīz kri*us
iekrizdams ēdamistabā.

„Hertal": viņš sauca, ,„Kur tu esi? Sieva, vīrs
tevi sauc, nāc šurp!” % ka

„Kundze aizgāja pie modistes,' kalpone _ paskaidroja,
un Grauds, pieķēries bufetes stūrim,
ilgi domāja.
sHm! Modistes%. . Ja viņš ruca; s modistes...
modistes... Labi, Milda, man jūs vairs
nevajaga... Un. kad kalpone vēl vilcīnājās,
Grauds kliedza: „Prom!.. Pazūdi!" Meitene nozuda
kā vēja pūsta. |

„Modiste... modiste...* Grauds murmināja,
tad piestreipuļoja sievas istabas durvīm un, atgrūdis
tās līdz galam, grābstījās gar sienu. Atradis
slēgu, viņš to pagrieza, un istaba pieplūda
maigu, bā'ganu gaismu. Labu laiku Grauds stāvēja
durvīs, nesapra.īgi vērodams izsvaidītos ap-66.ba
gata us un vaļā pamesto drēbju skapi. Tad
viņš ieģeņģeirēja istabā un smagi atkrita krēslā
pie tua eies galdiņa, ostīdams gaisā esožo paifima
smaržu. :

„Hm! hm... Modiste,.. hikl..' viņš nodžegejās
un nikni padraudēja ar dūri savam attēlam
Spogum .Nū kaubi . artiiu velts + parāvis l
Mokiste 2.7 ak KS e u u oeti a U
Grauds, abām rokām atbalstījies uz galdiņa, rausās
kājās, kad ieraudzīja Hertas aizmirsto Priedes
vēstu.i. Drebošiem un neveikliem dzērāja pirkstiem
viņš paņēma lapiņu un piecēla acīm...
aa m gat.. gadu n ak VMInS buūrtojā
jhm! No modistes, ko? Hm... Es.degu un... sa...
sade.:. sadegu... neviens negrib... hm?! . Priede...'
Tad viņš izslējās un, nejēdzīgi iekliedzies,
belza ar dūri pa galdiņu. Likās, reibulis bijā izgarojis
no viņā smadzenēm. Pavisam mierīgi viņš
vēlreiz piecēla vēstuli acīm un izlasīja, viegli grīļodamies,
tad nometa vēstuli un, abām rokām satvēris

galvu, devās uz durvīm, kaut ko nesaprotamu
murminādams.

Pie bufetes viņš apstājās un, nolaidis rokas,
laplaizīja sausās lūpas; skatiens, atkal truls un
reibas pilns, maldījās pa telpu.

„Ak... tāda tā m 0... modiste?'" Grauds šļupstēja,
atbalstīdamies pret bufeti. ,„,Ak tāda... ko?..
DŅu.. sū paupagai, d esēvu m mē
cīšu... Dāmal..' Un atrāvis bufetes virsējo nodalījumu,
viņš izņēma pāris pudeles, apskatījās,
tad nolika atpakaļ, līdz atrada vienu pusē ir degvEm
modiste s Vienu dabu : darkuju.
un tad es te... tevi mācī-šu!" Bet piedzērušam
viņam derdzās degvīna smaka. „ Vai tad ne... būs
mevienas , piešprices”' ?”" Un Grauds atkal cilāja
pudeles, līdz izņēma flakonu Nr. 3...

Ēdamistabā jau bija patumšs, un tādēļ Grauds
meredzēja etiķeti. Ja arī viņš to redzētu, nez', vai
ievērotu, jo viņa vēl neapreibušo saprāta daļu
aizņēma citas domas. Atvilcis aizbāzni, viņš paoda
un apmierināti nokrimšķinājās, šķidrums smaržoja
nenoteicamā, sevišķi tīkamā āromā... Un pielējis
lielu vīna glāzi pusē ar eteksīru, pusi pielejot
degvīna, viņš maisījumu izdzēra vienā malkā, sa
sizdams g.āzi pret parketu. _

Likās, ka dzēriens atdeva viņa mēlei lokanību,
jo nu vārdi nāca no viņa mutes pavisam skaidri:

„Tā! Tas bija punkts, siev! Punkts manai labsirdībai,
manai piekāpībai, manai... manai...
hik!.. nu, velns pārāvis!.. Priede... zinu es tevi,
draugs, zinu!.. Vekselīši bankā un pavisam drīz
Ībūs termiņš... Locīsies tad kā zutis sausumā!
Bet... ko?.. atstāt savu sievu tur?.. Nē... Milja!
Milda! skuķi, nāc šuūrp! Bet ātri!..*

Milda bailīgi paglūnēja ap durvju sleņši ūun
atsaucās: „Jā, kungs! Tepat jau es esmu. Ko vājadzēja?"

Bet
Graudu jau bija pārņēmis jauns reibuma
vilnis, un, šurp turp grīļodamies, viņš tikai spēja
pateikt: / am u : ;

su veulēt .. Milda, | Ba em Dūs . 8U...

Milda piesteidzās un, rūpīgi atbalstījusi kungu,
veda to viņa istabā; ar mokām novilkusi žaķeti,
viņa ieguldīja Graudu gultā un, noāvusi kājas,
atraisīja kravati, noņemdama to līdz ar cieto,
stāvo apkaklīti.
Grauds jau gulēja reibuma izsauktajā miegā,
dīvaini krākdams un reizēm kaut ko nesaprotamu
murminādams. Tad krākšana pārgāja saraustītā,
drudžainā elpošanā, murmināšana norima, un Mila,
pārsegusi kungam segu, nogrieza gaismu un
izgāja. Savos divos dienesta gados viņa neskaitāmas
reizes bija šādi apguldījusi savu kungu...
legājusi ēdamistabā, viņa salika atpakaļ bufetē
pudeles, salasīja glāzes šķembas un, izdzēsusi
kundzes istabā uguni, devās pie miera.

* +

Pusnakts bija garām, kad klusiem, zaglīgiem
soļiem pa kāpnēm nāca Herta. Sen neizjusta tīksme
un gurdums strāvoja viņas ķermenī, un lūpas
dega kā ugunīs no Inta kaislajiem skūpstiem.
Viņa apstājās uz kāpņu platformas un valgām acīm
raudzījās ārā pa logu, kur rītu pusē ausa jauna.
diena.

Jā, pavisam jauna būs šī diena, kuņras pirmais,
palsais gaismas starojums tur laužas ārā no
nakts... Šai un visās nākošās būs kaut kas par
ko domāt, kaut kas pēc kā ilgoties un par ko).
sapņot... Beigas un pelēkai vienmuļībai, stingumam;

sirds varēs š)ukstēt īstā dzīves priekā, jo
nu ir viens, kas labprāt klausās viņas pukstos...
Herta lepni atmeta galvu. Viņa nenožēloja šo
sava neprāta soli. Ne jau mīlas dēļ viņa bija apprecējusi
Graudu... Tā smagais naudas maks vn
ilgas pēc vieglas, komfortablas dzīves izšķīra visu.
Nu tikai viņa saprata, ko nozīmē mīla... Nekas
to nebaidīja, ne ļaužu tenkas, ne varbūtējas sekas
viņas laulības dzīvē... Kā silts, dzīvinātājs
balzams mīla pildīja viņas dvēseli, svētlaimes
straumēm apšļākdama trīsdesmit piecus gadus veco,
Īīstu laimi vēl nebaudījušo sirdi.
Herta lēni atslēdza durvis un iegājusi šikpat
lēni tās aizvēra. Cauri visām priekšnama smakām,
kā parketa, nesen krāsoto sienu, rožu pušķa un
gumijas lietusmēteļu, Herta tūliņ sajuta netīkamos
alkohola izgāarojumus un viegli nodrebinājās.
Viņa zināja, ko tas nozīmē, un tādēļ gāja vēl klusāk.
Durvju viras, kārtīgi eļļotas, pat neiečīkstējās.
Ēdamistabā Herta riebumā aizspieda degunu
ar kabatas lakatiņu: alkohola smaka bija neizturama.
Laikam Egons vēl „uzmetis' savām grūti
dzēšamām slāpju liesmām. Un viņai pēkšņi kas iešāvās
prātā. Steidzīgi viņa atrāva bufetes durvis,
tverdama ar roku nodalījumā... Paldies Dievam!
Flakons vēl atradās turpat! Viņa bija baidījusies,
ka vīrs savā reibumā neiedzer šo nezināmo
šķidrumu... Tuvāk neapskatījusi, Herta ilakonu
āizbāza aiz citām pudelēm:un aizvēra durvtiņas.
Nogurums pārņēma visus locekļus, un viņa
vairs nevilcinājās. Ātri iegājusi savā istabā un
iedegusi gaismu, viņa, klusi dungodama kādu motīvu,
izģērbās. Lielā, platā gulta vilinot aicināja
savām sniegbaltām mežģinēm... Un Herta ar
prieku ļāvās to skāvieniem, kā pirms neilga laika
bija ļāvusies citiem...

3. Bērns

Kā parasts pulksten deviņos Milda klaudzināja
pie Grauda durvīm. Klusums. Viņa sita stiprāk,
un iekšā kāds ierūcās, tad atkal iestājās klusums.
Bet skaņas bija tik dīvainas, ka Milda iedrošinājās
atvērt durvis.

Tomēr viņa nepaguva ielūkoties, jo no istabas
plūda tik nepanesami riebīga trūdu un alkohola
smaka, ka viņa instinktīvi aizrāva durvis cieti un
juta baiļu trīsas pārskrienam mugurai. Ka tik
kungs no lielās žūpošanas nav miris un sācis
jau trūdēt?
Daudz nedomādama, Milda steidzās pie kundzes,
un, to uzmodinājusi, stāstīja par savu atklājumu.
Viņas balsī skanēja tādas bailes, ka Herta,
neko vai āk neprasīšama, cēlās un, apvilkusi rīta
mēteli, gāja līlzi. Kāda cerība, jaukdamās ar bailēm,
radās viņas galvā... Ja Egons būtu miris!
O, kādas iespējamības rastos viņai un viņas jaundzimušai
mīlaii.. j

Grauda guļamistabas durvis bija vēl vienmēr
ciet, un, dziļi ieelpojusi, Herta satvēra rokturi.
Bet arī viņai nebija pa spēkam ieiet istabā: smaka
kā pašas eilles izgarojumi bija tik riebīga
un. apdullinātāja, ka viņa, šausmās drebēdama
aizcirta durvis.

I „Aizejiet un. atnesiet no manas istabas flakonu,
kas stāv spogulim pa kreisi,' Herta teica,
un arī marli... Jā, vates kārbu neaizmirstiet...”

Un kamēr kalpone aizgāja. Herta, drudžaina
nemiera mākta, spieda rokas pie strauji pukstošās
sirds. Viņa nebaidījās no vīra nāves, nē; drīZzāk

tā baidījās, ka viņš vēl būtu dzīvs... Nekad
wiņš nebija pratis iedvest sievā dziļāku cieņu pret
sevi, nekad nebija piegājis viņas vēlmēm kā vīrs,
bet gan kā žēlsirdīgs saimnieks... Ne mazāko
prieku viņš nebija pūlējies viņai pats sagādāt,
censdamies pēc naudas un naudas...
„Ak, Dievs, sodi mani,' viņa lūdzās, „bet es
mnespēju lūgt citādi, kā: lai Egons būtu miris! Es
skūpstīšu viņa trūdošās miesas, nesīšu sēras un
«dložu daudz nabagiem... Lai tik viņš miris!.. Lai
viņš miris... miris!..* Nervu sātraukumā un bailēs,
ka Egons vēl dzīvotu Herta sāka šņukstēt,
un Milda, atnākdama ar prasītājām lietām, izbrīnā
lūkojās raudātāja, nekad viņa nebija domājusi,
ka kundze tā mīl savu neglīto vīru...
Atguvucies Herta salēja marli ar odekolonu
un, aizsējusi vates piku degunam un mutei, droši
iegāja istadā, aizvērdama durvis. Viņa bija apņēmusies
pabeigt vīra ciešanas; ja viņā vēl kvēlotu
kāda dzīvības dzirksts... viegls spiediens ar spilvenu...
un viss būs galā...
Smaka, aizsējuma vājinā'ta, nu bija panesama,
un Herta, ātri pārgājusi istabu, atgrūda līdz galam
abus logus, pa kuriem jautri ievirpuļoja, spirgta
vēja nestas, pirmās dzeltēnās lapas.
Tā! Nu He:.ta apgliezās un vēroja gultu. Egons
guēja šai maā, sa.āvies mazs... Herta piespieda
roku kiū īm, patām acīm skatīlamās uz savādo,
melno šķidrumu, kas bija tecējis no gultas un
liejā peļķē sakrājies uz baltās leduslāča ādas. Un
tai pat mirk'ī viņa. klusi iekliedzās: gulētājs sakustējās!
Roka atmeta nost segu, un Herta nu
va.ējā redrē 'ā seju...

Tas nebija viņas vīrs! Tas bija bērns!.. Desmit
vai vienpadsmit gadus vecs. Viņa mazā seja
bija uovai a e eklem plankumiem, tādi rēgojās
atī uz baltā spilvena pārvalka... Tāpat uz segas
un palagiem...

Herta atguva mieru un, pārspējusi riebumu
un uzmanīgi vairīdamās no savādā šķidruma peļķes,
piegāja gultai klāt.
Bērns elpoja ātri, drudžaini, viņa seja bija
bāla, izmocīta un Hertai likās pazīstama. Kur viņa
bhija redzējusi šos apaļos vaigus, lielo pieri un
strupo, gaļīgo degunu? Ar diviem pirkstiem viņa
norāva gulētājam segu. Mazais ķĶermenītis bija
ietērpts viņas vīra drēbēs... Vīrs nebija manāms
un, brīdi šaubījusies, Herta ātri izmeklēja vannas
istabu, skapjus un paskatījās arī zem gultas
Egona nebija... ā

Savādas domas mulsināta viņa vēlreiz cieši paskatījās
bērnā. Vai tiešām Egons būtu dzinis kādas
neķītrības ar zēnu? Kautko tādu viņa reiz bija
dzirdējusi. Varbūt tādēļ viņam rieba riss sieviškais?..
Bet nē lai Egons bija mājas tirans, nervozs
dzērājs, savā sirdī viņš bija aistēts un asi
mosodīja visu netikumīgo... kaut gan jaunības
dienās bieži smējās par morāles sprediķotājiem...
Bērns gultā ievaidējās, viņa lūpas bija sausas
un sasprēgājušas... Hertas sirds iežēlojās, un viņa
pielāida varbūtību, ka Egons mazo vakarnakt
izrāvis no kādas kloakas un dzērumā atnesis šurp...
Bet lielais šķidruma daudzums un Egona prombūte
likās runājam tam pretī... Nu, lai kā, ja viņas
vīrs darījis pāri šim bērnam, tad viņš jo vairāk
pelnījis iežēlas. Herta noliecās pār mazo, un stipra
alķohola smaka cauri aizsējumam iesitās viņas
degunā.

Ak tad tādas tās lietas! Piedzirdījis un,.bīdamies
soda, atnesis mazo šurp...
Mildai kundzes ilgā uzkavēšanās likās'neizskaidrojama,
un viņa uzmanīgi pavēra durvis. Vējš
bija izdzenājis smaku, un viņaā ienāca, izbrīnijusies
raudzīdamās uz kundzi, kas kaut ko pētīja
gultā, uz melno traipu lāčādā un netīro gultas
veļu.

Herta pamanīja kalpones ienākšanu un pamāja.
|
"„Vai mans vīrs šo zēnu atnesa līdz?' viņa jautāja,
kad Milda stāvēja tai blakus.
Bezgalīgs pārsteigums, kas atspoguļojās kalpones
acīs, stāstīja vairāk kā vārdi. Pāris reizes
atņēmusi elpu, viņa izdvesa: f

„Bērns?.. Nē, kungs pārnāca viens pats, un
ps viņu ieguldīju gultā. Viņam bija mugurā šīs
pašas drēbes... Neviena bērna tam nebija līdz,
un pēc pārnākšanas viņš vairs nav izgājis, to es
varu zvērēt, jo gandrīz visu nakti mocījos ar zobu
sāpēm un dzirdēju visu, kas notika sētā, kāpnēs
un uz ielas... Dzirdēju arī jūs pārnākam...”
„Bet kur tad mans vīrs? Un kā šis zēns radies
mana vīra drēbēs un gultā? Un kur ir viņa
paša drēbes?..'" ?
„Abas sievietes vēlreiz pārmeklēja istabu, bet
neatrada ne zēna, drēbes, ne Graudu.
„Labi!”" Herta beidzot noteica. ,Sagatavojiet
vannu. Nomazgāsim mazo un iedosim ko atspiridzinātāju.
Kad viņš pamodīsies, tad uzzināsim,
kas slēpjas aiz šīs mistifikācijas..."
Kamēr kalpone gatavoja vannu, Herta mulsām
domām kaudamās, izstaigāja plašo dzīvokli,
bet no vīra neatrada no zīmes. Arī visi logi bija
ciet... Nekur neredzēja kādu pārgrozību... Galvu
kratīdama, Herta devās uz savām telpām un,
ātri saģērbusies, steidzās vannas istabā. Bet Milka
jau bija mazo puišeli nomazgājusi un tas,
sārts un svaigs, tikai ziliem lokiem zem acīm
alkohola sekas, domāja Herta gulēja, ievīstīts
vilnas segā, uz dīvāna.

„Viņš drīz modīsies," Milda sacīja skalodama
vannu. „Ūn tad... man liekas, ka es viņu esmu
jau redzējusi. Kur un kad neatceros, bet seja
ir ļoti pazīstama... Man tā kā... E5..." Kalpone
samulsusi apklusa.

„Nu? Jums kas?" Herta mudināja nosēzdamās
guletāja Kājgalī.. ) '

„Lūdzu, nedusmojiet,' Milda kautrējās, , bet
man šī zēna seja atgādina... atgādina... nu, mūsu
kungu... Grauda kungu..."
Herta piesarka un vērīgi ielūkojās zēna sejā.
Un jo ilgāk viņa skatījās, jo lielāku atrada līdzību.
Tie paši nošļukušie lūpu katiņi, savādi robotās
ausis, stūrainais zods... Un tad savādas trīsas
izauļoja caur viņas ķermeni: lūk, zem kreisās auss
lipiņas atradās viņai labi pazīstamā kārpa... Ko
gan tas nozīmē? Kā ar aukstu ūdeni aplieta, viņa
domāja saprotam: viņas vīrs, izlikdamies vecis,
bija lakstojies visus šos gadus ar kādu citu un
ar to piedzīvojis šo zēnu! Jā; tā tas bija un ne
citādi. Kāda nekaunība vest savas mīļākās zēnu
zem jumta, kas sedz arī likumīgās sievas galvu!
Un Herta gribēja strauji modināt gulētāju, kad
ieraudzīja Mildas ziņkāro skatienu un savaldījās:
kalponei nevarēja ļaut nojaust sakarību...
„Neredzu ne mazāko līdzību,' viņa vēsi teica,
„esiet tik laba un piezvanait komersantam Griezem,
ja tas neko par manu vīru nezina, tad rūpniekam
Mārcēnam un beidzot uz banku. Pēc tam
nāciet:šurp...' š )

Kalpone izgāja, un Hertas sejā ieviesās aizvainotas
sievietes niknums, bet tad tas izzuda, dodams
vietu priecīgam satraukumam: lūk, šis bija
mnenokaujams trumpis viņas rokās! Šis zēns, šis
viņas vīra ārlaulības bērns... Viņa nogādās to
krošā vietā, iesniegs laulības šķiršanas lūgumu
vīra vainas dēļ... Un šis zēns būs neapstrīdams
pierādījums... Labu žūksni naudas viņas vīrs dabūs
izņemt no sava seifa... Un tad kopā ar Intu
pretī smaidošiem dienvidiem, zilām jūrām un mīlas
laimes pilnām dienām...
Gulētājs smagi nopūtās un ar rokas delnas
virspusi pārvilka sejai... Tas bija Egona žests...

Ak Kungs! Cik gan spēcīgi pēcnācējā iedzimis
priekštecis!.. Zēns staipījās, apvēlās uz muguras
un atvēra acis, kas vēl bija pilnas alkohola
izsauktā reibuļa. Viņa skatiens kavējās pie griestu
spuldzes, un tad no bērna lūpām, Hertai dīvaini
pazīstamā un tomēr svešā balsī, atskanēja pavisam
dīvaini vārdi: F

„Hm... Velns parāvis!"

Herta pietrūkās kājās. Kas par traku, tas
par traku! Šis zeņķis lietāja arī Egona parasto
frāzil.. . |

Gu.ētāja skatiens no spuldzes pievērsās Hertai,
un viņa šausmās nodrebēja: tās bija Egona
acis! Ļaunas kā vienmēr paģirās nekaunīgas
un izsmējējas. Tagad viņās vēl spiguļoja savāds,
neizprotams, mirdzums, kādu līdz šim Herta
nebija pamanījusi...

„Pie modistes biji, ko?'"* mazais bērns iejautājās,
un viņa balss skanēja neiedomājami ļaunā
ironijā. „Gaidu... degu... hml.. Sadegu... ko?.,
Modiste sadeg, un mana sieva neiet!.. Hm! Velns
parāvis!.. Slampal"

Bāla kā siena aiz viņa, Herta atstreipuļoja atpakaļ
un abām rokām saķēra deniņus, juzdama, ka
viņai zūd samaņa. Bērna acis vēl vienmēr skatījās
šurp, un Herta ar vienu roku aizklāja savas,
otru atgaiņājoties izstiepdama uz priekšu.

„Nēl.. nēl..” viņa dvesa, „tas nevar būt! Es
esmu ārprātīga... man rādās rēgi un halucināciJBBI
.

' „Kas nevar būt?..” mazais mēdīdams prasīja.
„Ka tu biji pie modistes? Pareizi: tu biji pie sava
mīļākā, pie inženiera Priedes, kā vekseļiem pēc
trim nedēļām termiņi... Nevis pie modistes.'

„„Kas jūs esat? Bērns, kam iemācītas muļķības,
vai spoks?!" Herta atguvusies kliedza, un
žēna vecajās acīs ieplaiksnījās izbrīns. Bet tikai

mirkli. Tad viņš teica balsī, kas maz atšķīrās no
Grauda balss:

„Nespēlē kumēdiņus, Hertal Man viss zināms,
es vakarvakarā izlasīju Priedes vēstuli, ko tu biji
aizmirsusi savā istabā...”"

Un Grauds uzcēlās sēdus. Sega nobruka, atklādama
sīkos zēna plecus, vārgās roķeles un
krūtis. Kā nesaprazdams Grauds brīdi vēroja sar
vu ķermeni, tad satrauktām kustībām to aptaustīja,
vienmēr vairāk nobālēdams...

„Kas?l!.. ko tas nozīmē? Vai es vēl esmu piedzēris?
Sapņoju? Kas noticis ar mani? Es taču
neesmu bērns?..* viņš, vienmēr vairāk apjukdams,
murmināja, tad ar ārprātīga skatienu palūkojās
Hertā.
„Kas ar mani noticis?.. Herta, kas ar mani?..”
viņš gaudoja, šausmu pārņemts, un ari
Hertai bija tā, ka gribējās izkliegt savu pārsteigumu,
izbrīnu un neticību histeriskā kliedzienā...

„Kas jūs, Dieva dēļ esat?" viņa ar pūlēm izteica,
zobiem sitoties vienam pret otru, drausmā
dvēseles uzbudinājumā... 3

: Grauda acīs zuda neprāts. Viņa sajukušās domas
padevās jautājuma spēkam.

„Es esmu Egons Grauds... Grauds... Egons
Grauds!" viņš lallināja. ,„Vakar, no bankas braukdams,
satiku pāris studiju biedrus... Mēs dzērām
daudz konjaka, alu, liķierus... es braucu mājās,
iegāju tavā istabā, izlasīju Priedes vēstuli un
tad... tad... tad _ reibums mani pārvarēja. Es
apgūlos un neko vaīrs nezinu..."
Herta ātri piesteidzās Graudam un pacēla tā
labo roku: jā, padusē kafijas brūna bija zīmīgā,
pusmēnešveidīgā dzimumzīme! Nebija vairs. šaubu:
šis zēns desmit vai vienpadsmit gadu zēns
bija viņas piecdesmit piecus gadus vecais vīrs
Egons!

Šausmās viņa atstreipuļoja atpakaļ un sabruka
nespēkā uz paaugstinājuma malas, kurā atradās
vanna. Kas šī bija par neizprotamu misteriju?
Kā vecais, slimīgais žūpa varēja pārvērsties bērnā?
Sīkas zvaigznītes sāka dejot Hertas acu priekšā,
malna tumsa savijās viņas smadzenēs un nomāca
katru domu. Vārgi iešņukstēdamās, viņa saļima
nemaņā uz grīdas marmora plāksnēm...

_ Tai brīdī atgriezās Milda, un, ieraudzīdamaāa notikušo,
nikni uzsauca Graudam:

„Ko tu, mazais ķēms, sastāstīji kundzei? Nevarēji
turēt savu neķītro mutil?"
„Palīdziet labāk kundzei!" „mazais ķēms", pavēlēdams
sacīja, tūliņ nožēlodams savus vārdus:
Mildai nebija tik stipri nervi kā viņa sievai. Izdzirdusi
sava kunga balsi skanam no bērna mutes,
viņa tā pārbijās, ka sabruka, ne vārda neizteikusi,
blakus Hertai... Tomēr viņas nespēks ātri pārgāja,
un kad Grauds, ietinies segā, piecēlās dīvāna,
arī Milda pietrūkās sēdus, skatīdamās kustonisku
baiļu pilnām acīm nesaprotamajā brīnumā.
„ŅNu, neblisinait tā savas govs acis!" Grauds
bargi uzsauca. „Palīdziet manai sievai atgūt samaņu
un, kad tas noticis, tad lai viņa ienāk manā
darba kabinetā. Es gaidīšu." Un viņš izgāja, aizvērdams
durvis.

Grūti aprakstīt to haosu, kas valdīja Grauda
smadzenēs. No pirmām izbailēm attapies un sapratis,
ka viņam tas nerādās vis paģiru murgos vai
sapņos, Grauds nomierinājās; vismaz tik daudz,
ka spēja savirknēt domas. Un nu, iedams pa gaiteni
uz savu kabinetu, viņš mēģināja noskaidrot
to neizsakāmi mīklaino pārvērtību, kas bija skārusi
viņa ķermeni... :

Viņš jutās lieliski. Locekļos bija neparasts
wieglums, nekādas sāpes neplosījās išiasa mocītā
gurnā un... Grauds mirkli apstājās, sakozdams

zobus... jo viņam atkal abos žokļos bija zobi...
Nevis liekie, bet īsti, stipri, smaganās ieauguši!
: Pazuda pēdējā baiļu sajūta, un viņā radās
prieks... Nezināms brīnumdaris bija pārvērtis viņu
dzīves kaislību salauztu veci jaunā zēnā,
atņēmis sāpes un piešķīris vēl otru, garu un neizsakāmu
iespējamību pilnu dzīvi!
_ Viņš atmeta cenšanos uzminēt, kas bija šis
burvis, šis burvja spēks; būdams sangviniķis,
Grauds uzņēma notikušo tā, kā tas nāca un, ieiedams
savā kabinetā, vairs nedomāja neko citu,
kā par savas nākamās dzīves izveidošanu.

Ērti saritinājies dīvāna stūrī, resnu, tumšu
cigāru mutē, Grauds domāja, kalkulēja un lēma.
Vispirms būs oficiāli jāpierāda sava identitāte ar
veco Graudu. Nu, to izdarīs pusmēness veidīgais
laukumiņš padusē, kārpa pie auss, tad _ sieva
šī neuzticīgā grēciniece un beidzot bankas,
rezerves summu seifa šifrs... To zināja tikai viņš,
direktors Grauds, un galvenais kasieris Ūdris...
Neviens cits nezināja ikdienas mainīto piecburtu
šifru, ar ko verams milzu bruņu seifs...
Spēji atsprāga durvis, un nobālusi ieskrēja
Herta. Viņa stingu skatienu lūkojās mazajā smēķētājā.
|
„K0... tas nozīmē?..” viņa beidzot izdvesa,
atspiezdamās uz galda malas. „Vai es esmu ārprātīga,
jeb tu... jūs... tu esi... nē? Es neko nasaprotu!"
; :

„He! hel! hel..” Grauds smējās. „Jā, taisnību
sakot, arī man nav ne jausmas, kas aizrāvis no
maniem pleciem dažus desmit kilogrammus svara.
un no mana vecuma tikpat daudz gadu... Un to
es arī nemaz nevēlos zināt! Es esmu atkal jauns,
manas domas strādā nevainojami, un esmu arī
vēl vienmēr miljonārs Egons Grauds! Kad atkal
sasniegšu... nē, kad vēl nodzīvošu piecdesmit gadus;
būšu multimiljardieris!.. Un mana neuzticigā

sieva kopā ar skaisto, bet trūcīgo inženieri Priedi
sen jau būs veci, nekam nederīgi miesīgi un
garīgi invalidi...” Mazais pietrūkās kājās un nosvieda
cigāru uz parketa tā, ka nošķīda pelnu un
dzirksteļu mākonis.
„Jā, nu es visu saprotu! Un rīkošos tā, kā tu
ar savu izturēšanos man to liecl" viņš kliedza skaļā
diskantā, pie kam vecās, gudrās acis meta zibšņus.

Nu
tikai Herta aptvēra, ka viņš bija teicis
kaut ko par Priedes vēstuli; viņa atcerējās arī tā
vārdus par vekseļiem, un spējas bailes viņā aizstāja
citas jūtas. Šķiršanās, izsmiekls, kauns un...
nabadzība... Ko viņa iesāks, jā Grauds atraus
tai savu naudas maku? Arī brālis kopš atmetis
savu praksi, dzīvo tikai no tā, ko dod profesors
Sūna,.. Bet viņam jau nav pierādījumu, jeb viņš
paņēmis vēstuli?

Likās, ka Graudam arī ienāca prātā vēstule, jo
viņš ātri norausās no dīvāna un metās uz durvīm.
Herta tū'iņ saprata šī skrējiena nolūku un satvēra
mazo vīriņu aiz kakla. Jūtot zem saviem pirkstiem
maigo ādu, viņai uznāca traka vēlme žņaugt,
žņaugt un žņaugt, līdz mazais, pretdabīgais radījums
noslāpst un sastingst... Tas būtu viegli, jo
viņas rokās tas likās kā nevarīga 1e11e... Viņš
spirinājās, skrāpēja un koda, bet Herta lēni turpināja
spiest kopā savus baltos pirkstus ap ma2o,
silto kaklu. Arvien lēnākas kļuva Grauda kustības,
arvien vārgāka gārgšana, un Herta, nemaz
medomādama par sekām, jau sāka līgsmot, kad
durvīs parādījās Milda.
Skaļi iekliegdamās, viņa nosviedā paplāti ar
ēdiena traukiem un, saķērusi abām rokām savu
kaklu, metās atpakaļ.
Herta atjēdzās. Šausmu pilna viņa aiznesa ne-+
varīgo ķermenīti un nolika uz dīvāna, paņēma
glāzi ūdens un pilināja Graudam to uz sejas un

pavērtajā mutē, līdz tas ar vārgu kungstu pavēra
acis.

Brīdi viņi lūkojās viens otrā, tad Herta nolaida
acis, pagriezās un izgāja no istabas.
Grauds, neteikdams ne vārda, nolūkojās sievā
ar drausmīgā grimasē saviebtu seju, kas likās
vēl drausmīgāka tādēļ, ka bija sārta, veselīga
un maiga bērna seja... Pelēkās acis zvēroja niknumā
un labā roka reizēm aptaustīja kaklu, kura
ādā bija palikuši Hertas pirkstu nospiedumi...

4. Kāds, kas kaut ko zina.

Arsts Grunte patlaban bija noregulējis mikroskopu
un, ērti nosēdies uz biezajiem foliantiem,
ķērās pie atzīmju burtnīcas, kad apakšstāvā kāds
lielā sparā aizcirta durvis. Ārsts sarāvās: tādi
trokšņi te nebija gadiem dzirdēti. Bet tas tik bija
sākums. Kāds atrāva kāpņu telpu durvis, skrēja
pa tām, klupa, ripoja atpakaļ, lādējās un kāpa
no jauna.
Ārsts norausās no foliantiem un gāja uz durvīm,
lai noskaidrotu, kas tur notiek. Viņš tikko
nedabūja ar pēkšņi atgrūstām durvīm pa galvu,
tās tikai dažu centimetru attālumā no viņa aizbrāzās,
atsisdamās sienā...

„Visu velnu vārdā, profesor!" ārsts lādējās,
sko tas nozīmē?”" ģ

) Profesors Sūna tas bija neprātis elsa
no lielās steigas. Krītot viņš bija pārplēsis bikses
un nospraucis roku, tomēr to nelikās manām. Rokā
viņš vicināja vakara laikrakstu...
stiasati k Vviņš seca, - lasatt n iZSskaltroļet
man, ko par to domājat, doktora kungs*
Mans prāts atsākās kaut ko sajēgt...”
„Mieru, profesor, mieru!" ārsts klusināja, saņemdams
un atlocīdams laikrakstu. „Vai tad Rīgā
būtu...' Tālāk viņš netika. Lūkodamies laikraksta
pirmajā lappusē, ārsts piesarka, tad nobāla
un beidzot kā nespēkā apsēdās krēslā...
0Nē1.." viņš čukstēja, „tas taču nav iespējams!"
„Hzlasait,
izlasait no sākuma līdz beigām, labi

uzmanīgi!* profesors skubināja, slaucīdams sviedrus.
:

Ārsts atkal piecēla laikrakstu acīm. :
„„Mistērija, ko nespēj izprast mūsu zinātņu
vīri un speciā.isti!" skanēja virsraksts, kas milzu
burtiem stiepās pāri visām lappuses slejām. Ārsts
skaļi lasīja: : :

„Neizprotama un pavisam neticama lieta notikusi
mūsu vecajā Rīgā. Pazīstamais un panākumiem
bagātais komersants miljonārs gons
Grauds, piecdesmit piecus gadus vecs, vakarrīt
nezināmu iemeslu dēļ pārvērties izskatā par desmitgadīgu
zēnu...' Tālāk laikraksts atstāstīja,
kā Grauds devies kopā ar savu sievu un kalponi
nokārtot savas personības jautājumu; sniedzot sievas
un kalpones stāstu par notikumiem, minēja
arī to, ka attiecīgās iestādes, vispusīgi pārbaudījušas
apstākļus pielietojot arī daktiloskopiju
atzinušas mazā vīra identitāti ar Egonu Graudu
un no.ēmušas to oficiāli apstiprināt apliecībā.
„Tik tā.u iestādes,'. rakstīja tālāk laikrakstā,
„bet profesors Krimulds, pie kā griezās mūsu
līdzstrādnieks, lūgdams paskaidrojumus, pēc Grau«a
konsultācijas izteicās: „Nevaru un, domāju,
neviens zinātnieks visā pasau 8 nespēs izskaidrot
šī fainomena cēloņus un tos noslēpņumainos spēkus,
kas.sirmgalvi, un pie tam slimīgu, pārveidojuši
bērnā. Sevišķi neizprotama ir ķermeņa svara
un apmēru samazināšanās. Nevar būt runa
par kaut kādu atjaunošanās metodi, jo līdz šim
pazīstamās spēj tikai drusku uzlabot vispārējo
individa jutoņu. Šai gadījumā, turpretī, viss ir kā
atdzimis, bet patu.ējis savu pieaugušo „es”', savu
domāšanas veidu, atmiņu, balss tonējumu un izteiksmi.
Pirms šīs pārvērtības, gribētos teikt
atdzimšanas, Grauda kungs bija mans. pacients,
un es viņam ārstēju sirds paplašināšanos, reimafīsmu,
artēriju sklerozi un dažas citas sīkas vāinas,no

kurām kā šodien konsultācijā izrādījās
viņā vairs nav ne pēdu. Notikušā apzīmējumam
man trūkst vārdu. Nezinu nevienu daudzmaz ticamu
izskaidrojumu un neceru arī tādu atrast. Gadījums
ir _īsta mistērija, kuņā neielausties mūsu
gadusimteņa zinātnei, kas ļoti skeptiski pieiet lietām
un notikumiem, kas nav ietverami nevienā
no zināmiem ietvariem. Un šai gadījumā, kad zinātne
ir bezspē.īza, gribas domāt par kāda filozola
vārdiem. Tas teicis, ka ap mums un mūsos esot
spēki un varas, kas spējot visu, vajagot tikai tās
ierosinātis.s

Tā āk laikraksts sniedza sarunas ar mazākām
autoriā.ēm, un visur atbilde bija viena: nesaprotami,
ne.icami, neizskaidrojami... .'*
Mazais ārsts nometa laikrakstu un, „pastūmMis
prolesoru no ceļa, piegāja preparātu skapim.
Uzkāpis kāpītēs, viņš lēni vienu pēc otra ņēma
ārā eleksīra flakonus, apskatīja etiķetes un. lika
plaukta otrā galā.
„Ko jūs darāt, doktor?" Sūna izbrīnījies jautāja.
,„Jūs taču nedomājat, ka e5..."
--- Zināmā mērā esat vainīgs pie visas mistērijas,'
Grunte nobeidza, apmierinātu izteiksmi
sejā, pārvietodams pēdējos flakonus. Aizvēris
skapi, viņš nokāpa un, pienācis profesoram, teica:
„Flakons Nr. 3 ir projām!'
„Jūs esat traks!" nosviezdams cepuri uz grīdas,
profesors sauca. „Tas nav iespējams! Vai
jūs domājat, ka es viņu esmu pārdevis?'"
„Apmie inaicies, pro'esor,* uzrauzlamies biezo
foliantu kaudzē pie galda, ārsts teica. ,„Visam un
vienmēr ir kāds izskaidrojums, tā arī šoreiz. Un
tas ir mana māsa Herta, Grauda sieva..."
Profesora mute brīdi palika vaļā, tad viņš
skaļi iesvilpās un piesita savā ierastā apmulsuma
žestā pierei. „Tad tā tās lietas? Nu, turpinait.*
„Jūs viņu atstājāt vienu šeit, labērātorijā,

kamēr nācāt pēc uzņēmuma, un pa to laiku Herta,
savas kleptomānes tieksmju skubināta, paķēra pirmo,
kas gadījās tuvāk. Un tas bija flakons Nr. 3."
Ārsts brīdi klusēja. „Vai viņa nezinot ielējusi vīra
dzērienā eleksīru, vai vīrs pats iedzēris, to nezīnu,
bet kaut kādi eleksīrs ir iekļuvis no flakona
Grauda ķĶermenī, kur veicis savu atjaunošanas
darbu. Gan, kā man šķiet, lēnāk, jo tūliņ nesaskārās
ar asinīm, tomēr tik pat prēcīzi kā vēnā
iešļircināts. Tas ir viss..."
Prolesors gausi novilka mēteli un, uzsviedis
krēsla atzveltnei, sāka staigāt pa labāērātoriju,
domīgi braucīdams zodu. Ārsts aizsmēķēja papirosu
un, pūsdams dūmus gaisā, skatījās pa logu
kuplā kastānī, no kura vējš birdināja gatavos
augļus.
Atpaķaļ nākdams, profesors apstājās pie mazā
ārsta un ieprasījās:
būn kas u pus?! s
„Kas var būt, un kam īsti jābūt?' ar pretjautājumu
atbildēja ārsts. ,„Grauds, cik var spriest
no laikraksta, samierinājies ar savu likteni un...**

„Pag', pag',' profesors pārtrauca. „Es nedomāju
par Graudu, bet gan par Barščūnasu Kaunā.
Vai mums tam nebūtu jāziņo, lai viņš, uzzinājis
par gadījumu, neizpļāpā?" :
„To var darīt,' ārsts pieslējās, „par ļaunu jau
nebūs... Kas tad nu atkal?"

Priekšnamā skanēja strīdīgas balsis. Viena bija
vecā Segliņa, bet otra nepazīstama, svaiga vīrieša
balss. Tad noklaudzēja kāpņu telpu durvis, un
kāds smagiem soļiem kāpa augšup. Profesors pamāja,
un Grunte, nolēcis no foliantiem, iegāja
blakus telpā.

Pieklauvējis, ienāca Segliņš, mazu. vēstulīti
rokā.

„Kāds jauns cilvēks vēlas runāt ar jums, profesora
kungs,' viņš teica. |

„Jūs taču zināt, ka es svešus nepieņemu!'"*
profesors uztraucās. „Lai viņš griežas pie mana
advokāta Sviles, ja tam ko vajaga..."
„To jau es viņam sacīju,* Segliņš taisnojās,
„bet viņš te uzrakstīja kaut ko un lūdza nodot
jums, tad jūs pieņemšot.'
Nepacietīgi profesors atplēsa aploksni un pārskrēja
acīm nedaudzās rindas. Dusmu sārtums ielija
viņa sejā un, nikni saburzījis vēstuli, profesors
gribēja teikt ko skarbu, tad apdomājās un
norūca: „Labi! Pēc ceturtdaļ stundas pavadait
t0... hml!.. jauno cilvēku augšā. Bet ne ātrāk!"
„Saprotu, profesora kungs,* Segliņš palocījās
un manījās uz durvīm. Profesora sejas izteiksme
viņam nemaz nepatika...
Viens palicis, profesors vēlreiz atplēta vēstuli..

„Profesora kungs!"

„Vēlos ar jums runāt jaunatrastā
„eleksīra lietā, kas jau spīdoši pierā„dījis
savas teicamās spējas pie jūsu
„palīga ārsta F. Gruntes un miljonāra
„E. Grauda. Ja mani nepieņemsit, Dievs
„vien zina, ko es, lajs, sarakstīšu par
„$o sensācionālo atradumu.

„Jūsu padevīgais laikraksta:
„Acīgais” līdzstrādnieks

„Kārlis Meija."

„Nolādēts ošņal" profesors rūca, sniegdams
vēstuli Gruntem, kas pašlaik iznāca no sāndurvīm.Es
apgriezīšu kaklu šim puikam! Skaties, cik
ātri sadzīnis pēdas!" ņ
Grunte izlasīja vēstuli bez redzama uztraukuma
un paraustīja plecus: ,„Jā, rakstīt jau viņš
raksta skaisti, bet vai viņš arī ko noteiktu zina?

Ja izrādās, ka tas viss tikai viņa paša domās rakies.
gsecinot no mūsu slepenā darba, tad _ viss
jānoliedz un beigas! Kad viņš tomēr ko uzrakstīs,
ievietosim pretpaskāidrojumu, ka tas viss
blefs, un, domāju, mums būs miers."
»„Lai Dievs dodl"' profesors skeptiski rūca.
„Tad taisaities kā pazūdiet. Drīz šis puika nāks,
uņ viņam nav jūs jāredz. Gan jau es tikšu ar viņu
galā.”
Ārsts, domīgi nogrozījis galvu, iegāja atkaļ
blakustelrā, atstālļlams durvis pusvirus. Profesors,
kaut ko murminādams, soļoja starp galdu un logu.
Diīz kāpnēs atskanēja četru Rāju celts troksnis,
un pēc maza brītiņa kāds klaudzināja.
„lekšā!' profesors kliedza; aicinājums skanēja
kā draudi, bet nespēja izdzēst smaidu jaunā
cilvēka sejā, kuņš .kāpa pār slieksni.

.„Mans padevīgs sveiciens, profesora kungsl!"
viņš nekaunīgi kā profesoram likās palocīja
savu blondo galvu. W :

„Pile velna!' iprofesors rēca, ,„pie velna, mans
kungs, ar jūsu padevīgo sveicienu! Kādas muļķības
jūs man te rakstāt? Es neko nezinu un nesaprotu.:.”'
|

„Piedodams, profesora kungs; tas piedodams
tādām kapacitātēm kā jūs. Drusku aizmāršības,
citi darbi, un :pirms nedēļas veiktais jau izgājis
no atmiņas,' Meija mēļoja, vēl vienmēr smaidīidlams.
Profesors dziļi ievilka elpu un brīdi cīnījās
pēc vārdiem. ..
sTā ir nekaunība!" viņš beidzot izteica.

„Nē, patiesība!" Meija smējās un piebilda:
„Pavisam nejaušs gadījums mani atveda še, jūsu
labēorātorijas tuvumā, un es atcerējos to lielo interesi,
ko pirms gadiem visi veltīja jūsu darbam.
Nu, es ierāpos tai lielā kastanī un ar %o,"* viņš
izvilka no kabatas mazus tēlefonus, kuļu galos
bija spīdoša caurīte un mikrofons, „visjaunāko

un labāko noklausīšanās aparātu dzirdēju katru
vārdu no jūsu sarunas ar ārstu Grunti... Hallo!"
Meija sauca pa logu un no kastāņa lapotnes pabāzās
roka ar fotoaparātu. „Lūk, tas mans palīgs,
un viņam seši labi uzņēmumi, kuņros Jūs abi
redzami kā uz delnas...” :

»Hal! hal hal.." profesors sāka sirsnīgi smieties,
un Meija, gan drusku pārsteigts par viņa
necerēto jautrību, piebalsoja.
„Kolosāli, mans kungs!" profesors teica, sniegdams
žurnālistam roku, ko tas tūliņ satvēra. „Ja
tā pieiet pie lietas liegšanās nelīdz. Jūs izskatāties
tīri prātīgs zēns. Varbūt mēs sapratīsimies.'"
„Ūn ja nē?'* Meija smaidīdams jautāja.
Profesors paraustīja plecus, norādīdams uz
lielu kapara katlu laborātorijas attālākā stūrī:
„Nu, tad _no jums var iznākt daži kilogrami
teicamu ziepju...”* un viņš smējās atkal tik sirsnīgi,
ka Grunte nenocietās un, iznācis no savas
slēptuves, tiem piebalsoja.
Meija palocījās: „Sveiki, ārsta kungs. Man
prieks, ka esmu pīrmais no ārpasaules, kam tas
gods jūs apsveikt jūsu jaunā... jaunā...”
4»-.. ietērpā, . profesors nobeidza. „Bet nu,
lūdzu, Meijas kungs, sēdieties. Doktor, vienu pudelīti
mūsu pašražotā vīna, ko?"
Ārsts aizsteidzās, un abi palikušie ieņēma . vietas
pie apaļā loga galdiņa. Profesors piedāvāja
papirosus. Kad. atsteidzās Grunte, nesdams vīnu
un glāzes, abi pļāpāja kā veci paziņas. Meijas
vaļsirdība un drosme, izvedot savu lietu, bija
iekarojušas tam profesora simpatijas. :
Kad bija iztukšotas pirmās glāzes teicamā
ķiršu vīna, profesors, virpinādams pirkstos papirosu,
nopietni griezās pie Meijas:
„Žurnā ista kungs, jūs pašreiz stāvat ļoti delikāta
uzdevuma priekšā. Jums ir zināms tas, ko
vēl nezina neviens cits. Es saprotu, ka jūs darba

interesēs gribat izstiept pēc iespējas garāku artiķeli,
sarakstīt daudz un dažādas, teiksim, pareiZas
lietas un ar to spīdēt savu darba devēju un
kollēgu acīs. Bet pirms to darāt, apsveriet sekošo:
pirmkārt kas notiks, ja vispārība un līdz
ar to dažādi neatbildīgi, noziedzīgi elementi uzzinās
mūsu atradumu? Otrkārt vai, to darot,
nekaitētu zinātnes, tautas un valsts interesēm?..
Padomājiet to, kad būsit vienatnāē un, es ceru,
ka klausīsit, ko es jums gribu lūgt. Un tas būtu:
vēl nerakstīt ne vārdu par mūsu eleksīru un tā
spējām... Tas ir tas delikātais uzdevums: izšķirties
starp jūsu darba interesēm... un divu
zinātnieku lūgumu. Mēs, protams, nevaram jums
pavēlēt nerakstīt, bet tomēr ceram, ka jūs paklausīsit.
Par to mēs apsolam, ka jūs būsit pirmais,
kas par mūsu atradumu kādreiz rakstīs..."
Smaids bija izzudis Meijas lūpās. Viņš vērīgi
klausījās profesora runā un beidzot iejautājās:
„Vai jūs man pāris vārdos nepaskaidrotu, kā
aizkartu valsts intereses, ja es publicētu ziņojumu
par jūsu atrasto brīnumeleksīru un notikušajiem
sekmīgajiem eksperimentiem?''
„Hm!' Profesors ievilka kuplu dūmu un, to
caur nāsīm izpūsdams, teica:' , Katras valsts
saimniecisko labklājību paceļ ikviens tās . valstnieku
veikts, ievērojams izgudrojums, kam līdzīga
nav citās valstīs. Pareizi? Nuja! Šāds izgudrojums,
vai, labāki atradums ir padevies arī mums,
tikai vēl mēs neesam galīgi izšķīrušies par tā
pielietāšanas iespējamībām. Viņa darbības sekas
mēs gan redzam,”' profesors pamāja uz ārstu, „ bet
vēl nezinām, kas notiks ar atjaunoto turpmāk.
Vai viņš augs? Vai piemērosies tik pat labi dzīves
apstākļiem kā pirmā dzīvē? Vai smadzenes
spēs izturēt attīstošās intelliģences tempu, jo, cik
spriežams pēc doktora galvaskausa, tad tās nav
atjaunojušās tādēļ palikusi atmiņa, pieauguša

saprāts... Šos jautājumus apsverot, mēs atzinām,
ka vēl nav īstais laiks stāties atklātības priekšā
uņ izlietāt eleksīru cilvēces labā... Bet ija nu
tomēr uzzinās par to, radīsies uzņēmīgi ļaudis,
kā iekšzemē, tā ārzemēs, kas riskēs ar visu, lai
iegūtu eleksīru vai tā izgatavošanas noslēpumu.
Un kas var galvot, ka viņiem neizdodas?.. Tad
var notikt, ka ārzemju ķīmiķi, analizējot uzzina
sastāvu, gatavo eleksīru lielos vairumos un nopelnī
to, kas varētu ieplūst mūsu valsts kasē, jo
mēs esam nolēmuši eleksīra pielietāšanu un individu
izvēli nodot valsts iestāžu rokās... Tādas
tās lietas, žurnālista kungs.'"

Meija domīgi nospieda papirosu pelnu traukā
un, pastūmis glāzi tuvāk pudelei, teica:

„Labi! Es nerakstīšu ne vārda, kungi. Bet
vēl vienu glāzi vīna gan es vēlos tādu dabū
dzert tikai, šķiet, reizi mūžā...” :

„Bravo! Meijas kungs, jūs esat tiešām apbrīnas
vērts! Daudz paldies par solījumu 'un kas
attiecas uz vīnu, tad, ja jums uznāk kāre būsit
vienmēr gaidīts viesis!" To teicis, profesors pielēja
atkal glāzes, un visi trīs dzēra, saskandinājuši
uz labu nākotni.
„Lielisks!" žurnālists slavēja, nolikdams glāZi,
„bet kaut kas ir pavisam bēdīgi.. .”"

.„Jā, kas tad?” Grunte, kas līdz šim bija sēdējis
kā rātns zēns pieaugušo vidū, jautāja.

„Tas, ka mans piezīmju bloks ir tik pat tukšs
kā no rīta," Meija atteica, bēdīgu seju sataisījis.
„Vai jūsu darbā nav vēl kas interesants, manī
kungi? Tāds, par ko varētu rakstīt.'

„Hm!" profesors nokāsējās, uzmesdams Gruntem
jautātāju skatienu. Tas pamāja, un profesors
ipiegriezās žurnālistam: „Nu, ja jums nagi tik
briesmīgi niez, variet uzrakstīt kaut ko par doktora
Gruntes pētījumiem vēža, sevišķi kuņģa vēŽa

ārstēšanā...” Un viņš sāka stāstīt, pie kam
Grunte šad tad iesprauda pa piezīmei.
Pēc labas stundas Meija atvadījās, vairs nenožēlodams,
ka zudusi sensācija par eleksīru
viņa piezīmju blokā nu bija daudz citu, interesantu
lietu... Sirsnīgi nosolījies neminēt bez profesora
atļaujas ne vārdu par eleksīru, Meija pasauca
no kastāņa savu fotografu, un abi aizgāja...

5. Gruntes odiseja.

No notikuma ar _ miljonāru Grāudu jau bija
pagājis vesels mēnesis. Auksts septembra vējš
dzenāja Rīgas ielās nobirušās lapas, nezdams no
Daugavas pāri namu jumtiem drēgnu miglu. Tā
aizklīda pat līdz Mežaparkam, ložņāja gar profesora
Sūnas labāorātorijas aizvērtajiem logiem un
rasoja sīkās pilēs priežu skuju galos. Debesis jau
trīs dienas neredzēja aiz melni pelēkiem, zemiem
mākoņiem, un reizēm sijāja sīks, nepatīkams lietus.
Šis laiks bojāja labsajūlu, padarīja cilvēkus
nevīžīgus un īgnus; šai laikā notika visvairāk satiksmes
klizmu un nelaimes gadījumu.

Profesora labērātorijā tomēr bija silti un patīkami.
Vecais Segliņš labi kurināja centrālo apkuri,
un radiātori allaž viesa telpā siltumu. Tomēr
abi zinātnieki nejutās omutfīgi. Viņi gan strādāja
savus ikdienas darbus,: rakstīja piezīmes un
pārsprieda padarīto, bet visu strupi, lakoniski un
īgni. Sevišķi nervozs bija mazais ārsts. Ar pūlēm
viņš valdījās, lai neizteiktu asus vārdus, ja kādreiz
gadījās domstarpības. Viņu māca ilgais, laborātorijā
pavadītais laiks, jo atjaunotais organisms
prasīja vairāk kustības, svaiga gaisa un tad...
tad... ārstu bija pārņēmušas ilgas pēc sabiedrības,
citu ļaužu sejām, ielu trokšņa un rāmas pastaigas
bulvāros, ko viņš arvienu vismaz reizi
nedēļā mēdza darīt pirms pārvēršanās. Arvienu
kvēlāk un dziļāk sagrāba viņu šīs ilgas.
Naktīs murgi un kairi sapņi nedeva mieru, un
kādu dienu bija septembris ārsts vairs neizturēja.

Viņi
pašlaik pārbaudīja kādas analīzes iznākumus;
profesors vēroja nogulsnētāju, kā tureklī
iespīlēta mēģene meta zibošu loku ap asi. Ārsts
šķīdināja nogulsnes, domīgi maisīdams ar stikla
irbuli traukā. Tad pēkšņi viņš pārtrausa savu
darbu un paskatījās uz profesoru.
„Profesor,” viņš iesāka, „man kaut kas jādara,
ja es negribu kļūt traks."
Aātu
„Jā. Es vairs nespēju izturēt šais četrās sienās!
Man gribas atkal reiz staigāt pa ielām, raudzīties
cilvēku sejās, ar vienu vārdu atkal reiz
izkļūt no šejienes, kaut uz īsu brīdi.”
Profesors atrāva skatienu mēģenei un, apdūkodams
savu pirkstu nagus, teica: „Tā? Nu, ejiet
taču, vai jums to prieku kāds liedz? Tikai atcerieties
savu stāvokli un neiztaisait sev un mūsu
lietai kādas nepatiksmes.'

„Par to nerūpējieties!" ārsts skarbi atbildēja,
„tik daudz saprāta jau vēl ir manās smadzenēs!"
.Brīdi vilcinājies, viņš piebilda: ,„Ja es jums pašlaik
neesmu ļoti vajadzīgs, es izietu... Tā uz kādām
trim stundām.** :

„Lūdzu!” profesora balss skanēja drūmi, bet
ārsts iejūsminājies to nedzirdēja, ātri kārtodams
pusdarīto darbu. Tad viņš iesteidzās dzīvojamās
telpās un drīz atgriezās, tērpies mētelītī, sporta
cepuri galvā un melnām chromādas kurpēm kājās.
Labā rokā viņš turēja brūnus ādas cimdus.
„Nu kā?”' viņš jautāja. „Vai es izskatos savādāks
kā pusaudzis manā augumā?"
„Hm...” proiesors pārlaida mazajam pētītāju
skatienu, „nē; neko nevaār teikt... Tikai... es
jums ieteiktu neskatīties citiem acīs jūsu skatiens
nodod...'**

„Labi, labi, profesor. Un nu uz redzēšanos!
Pēc trim stundām es būšu mājās." Vilkdams
rokās cimdus, Grunte devās uz durvīm un, tās

atvērdams, pār plecu teica: „Man ir sajūta kā
putnam, kas izsprūk no sprosta. Ceru, ka tā mani
neaizraus tālāk kā vēlams..."

„Vai jums ir _ nauda?” profesors jautāja un,
ārstam noliedzot pakratot galvu, izņēma pāris
banknotes: „Šeit! Ar putna sajūtu neko nevar
dabūt... sevišķi, ja trūkst spārnu kā jums..."* .

Ārsts paņēma naudu, pateicās un steidzīgi
izmetās pa durvīm, it .kā bīdamies, ka profesors
viņu vēl ilgāk neaiztur...

, Kā jau bērns!" profesors norūca, ķerdamies
pie pārtrauktā darba.

* *

Hul cik ārā bija auksts siltumā ieradušām
miesām! Grunte nodrebinājās, aizslēgdams |aiz
sevis dārza vārtiņus un nogriezdamies pa ieliņu
uz tramvaja gala piestātni. Nekur neredzēja cilvēku.
Mežaparku sen bija pametuši vasarīgā, priežu
smaržas pilnā gaisa cienītāji. Kāds sētnieks
iznāca pa vārtiem, nolika netīrumu savāktni uz
ietne; un sāka slaucīt ielu.

Grunte skatījās debesīs: nē, šodien uz sauli
cerēt velti!.. Viņš uzlocīja mēteļa apkakli sīkais
lietus nepatīkami rasināja gar kaklu.

Blarrrks... neuzmanīgi celdams kājas, Grunte
paspēra sētnieka spodrināšanas instrumentu pa
ietnes cementa plāksnēm, pats sabīdamies par
ellišķo troksni, kas apkārtējā klusumā likās divtik
stiprs.

„Puika, skaties, kur liec kājas!" nikni sauca
sētnieks, pārstādams slaucīt. „Nedomā par knupi,
kad eji pa ielu!*"

Grunte pagausināja soli, het tad atskārta un,
neko neatteicis, devās tālāk. Lūk, kādi laiki! Katrs
sētnieks drīkst viņu, ārstu Grunti, rupji izlamāti
Bet ko lai dara... ;

lekāpis tramvajā, Grunte nosēdās stūrī pretī
dāmai, kas lasīja kādu žurnālu. Savilcis cepures
nagu uz acīm, Grunte sāka klausīties blakus sēdošo
kungu sarunā, lūkodamies stingu skatu vienā
vietā. Un tad viņš pēkšņi sarāvās un novērsa
skatienu; dāmas kleita sēžoties bija drusku pavilkusies
uz augšu, atsedzot zīdzeķē tērptu apaļu
un maigu ceļgalu... Tas visu laiku bija pievērsis
sev Gruntes skatienu, un viņš brīnījās grūti
nācās to atraut!.. Cik sen gan tas ir, kad viņa
acis apzinīgi slīdēja pa tiem sieviešu daiļumiem,
ko atļāva skatīt skopais apgērbs? Gadi piecpadsmit
atpakaļ...

Tramvajs sāka kustēties. Grunte, kā nedarbos
pieķerts skolzēns, nedrīkstēja vairs pagriezt
acis uz dāmas pusi. Nāca kasieris, un viņš atviegloti
uzelpoja: varēja skaitīt izdoto sīknaudu. Tādēļ
viņš nemanīja kasiera aizdomīgo skatienu:
kur gan puika ķēris desmit latus?

Katrā jaunā piestātnē iekāpa vairāki braucēji,
un, kad vāģis sasniedza dzelzceļpārbrauktuvi,
visas sēdvietas bija aizņemtas; pāris kungi stāvēja
kājās. t

Grunte.to nemanīja. Kāri viņš vēroja garām
slīdošās ainas, ko agrāk skaidri neļāva saskatīt
īsredzīgās acis. Katrs sīkums likās interesants,
pat bērinieki, kas, nokārtām galvām, soļoja aiz
brūna zārka...

Kāda stipra roka saņēma Grunti aiz elkoņa
un izcēla no viņa stūra. Tas bija svešs vīrietis,
kas bija nupat iekāpis dāmas pavadībā. Grunte
izrāva elkoni, ar mokām savaldījis savu sašutumu,
bet svešais, apkārtējiem smejot, atkārtoja

savu rīcību, šoreiz pavilkdams Grunti labi vāģa
vidū.

„Pieklājīgi zēni labprāt atdod vietu vecākiem
ļaudīm,* viņš teica, „ne jau vēl dāmām..."
„Laidiet mani vaļā!' nikni iesaucās Grunte,
un svešais, sastapies ar viņa skatienu, piesarkdams
atlaida tā elkoni, kaut ko nomurminādams.
Nostājies blakus savai pavadonei, kas ieņēma
Gruntes vietu, viņš nervozi meklēja naudu, reizu
reizēm pamezdams savāda mulsuma pilnu skatienu
uz mazo, kas bija izgājis platformā.
„Kas tev notika?" jautāja dāma.
„Tam puikam ir tik velnišķīgas acis, ka man
auksts un karsts izskrēja caur kauliem! Brrr..."
„Nieki vien...” vienaldzīgi noteica dāma, savukārt
pamezdama skatienu uz mazo. Notika, ka
arī Grunte šai mirklī palūkojās, un dāma pietrūkās
kājās. ,„„Lūdzu, iesim! Kaut kas traks taisni
kā hinnotizēlājam! " Nākošā piestātnē viņi izkāpa.
Grunite saprazdams pavīpsnāja...
Grunte izkāpa pie Brīvības pieminekļa un
brīdi šaubījās, kurp iet. Tad viņš pārgāja Aspā'zijas
bulvāri un iejaucās Kaļķu ielas burzmā.
Viņš gāja lēni, vērodams ļaudis, elpodams sen
neizjusto latola un garāmsteidzošos dāmu smaržu,
nemaz nenojauzdams, ka viņam pēdās seko liktenis.
: s
Tas bija kāds diezgan labi tērpies, pusmūža
vīrs, acīmredzot provincietis, saulē un vējos nobrūninātu
seju un rokām, kas, droši vien, lieliski
prata valdīt arklu taisnā vagā. Kad mazais gayļbiksainais
„zēns”' izkāpa no tramvaja, viņš viņu
ieraudzīja um izbrīnījies nenovērsa vairs savu skatienu.
Gruntem iejaucoties ļaužu drūzmā, vīrs darīja
to pašu, un viņa lūpās bija šķelmīgs smīns.
Reizu reizēm viņš nosodīdams pakratīja galvu.
Drīz Grunte nogriezās no Kaļķu ielas un, izmetis
pāris līkumus, apstājās kāda liela grāmatveikala

skatloga priekšā. Provincietis nostājās viņam
blakus un uzlika roku tā plecam. Grunte
'strauji apgriezās. :
„Ko jūs vēlaties?”* viņš jautāja, un vīrs vēl
ciešāki saņēma viņa plecu.
„Pēter, Pēter, vai tā vajagal" vīrs pārmetot
teica. „Māte izraud visas acis, tēvs dzer un kaujas,
un tas. viss tevis dēļ. Policijai arī ziņots... Labi
vēl, ka māte neko neteica par paņemto naudu...”
Grunte nezināja, vai smiet jeb raudāt, viņš
paraustīja plecus un atkal mēģināja atsvabināties
no. vīra rokas, bet velti... Un visas jau notikušās
pārestības ārsta dvēselē saplūda viena,
iedegdamas tur īstu niknuma ugunsgrēku.
. Spēji cirsdamies sānis, viņš visā spēkā spēra
vīram pa kāju. Tas sāpīgi iekliedzās, atlaizdams
plecu. Grunte negaidīja, mezdamies ap ielas stūri.
Neganti lādēdamies, vīrs dzinās pakaļ, bet bailes
no iespējamiem sarežģījumiem deva Gruntem spēku
un ātrumu; viņš būtu izbēdzis... Te pretī
mnākošā sieviete izplēta rokas, viņš bija spiests
mest lielu līkumu, un te jau arī vīra roka saķēra
viņu aiz apkakles... Grunte pretojās, koda, sita,
spēra, bet vīrs nelaida vaļā. Salasījās ziņkārie, daži
aizstāvēja „zēnu”, citi prasīja, kas noticis.
„Palaidnis!” vīrs, turēdams nogurušo un no
dusmām vai ārprātīgu kļuvušo Grunti, sacīja.
„Kopš nedēļas aizbēdzis no vecākiem Stendē...
Paņēmis naudu un nozudis. Nu jau trešā reize...
Jāved mājās, ko citu darīs. Kaimiņi vien esam.”
„Meli, meli!" Grunte spiedza, „es nepazīstu
Ššo vīru un nekad neesmu bijis Stendē.. * ;
„Svešais zobgalīgi smējās, bet nu pāris sievietes
iejaucās, aizstāvēdamas Grunti. Atnāca arī
kārtībnieks, un tā kā svešais neatkāpās no sava,
bet Grunte neteica, kur dzīvo, viņš abus aizveda
uz iecirkni. Līdzi atnāca arī viena no Gruntes
aizstāvēm.

, Dežūrējošais uzraugs, kam jau pāris reizes
bija gadījies sastapties ar vecākus atstājušiem
palaidņiem, tūliņ nostājās svešā, kāda Jāņa Rogas,
pusē; sastādījis protokolu par meklētā Roberta
Spuras atrašanu un nosūtīšanu uz māju uzticot
to Rogam.

„Es neesmu Roberts Spura!" Grunte kliedza,
„es nekad neesmu bijis Stendē..." |

»„Tā?" uzraugs, beigdams rakstīt, jautāja. „Nu,
kas tad tu esi un no kurienes? Kur tu ņēmi šos
divdesmit latus?'"' un viņš pirmoreiz ciešāk ielūkojās
„zēnā”. Viņu skatieni sastapās un notika
kas dīvains. Uzraugs piesarka, savādā apjukumā
kravājās papīros un tad pamāja pārējiem iziet.
Tie, pavisam pārsteigti, paklausīja.
„Sakalt reiz, kas jūs esat?' uzraugs atkārtoja
jau pavisam citā tonī. Grunte drudžaini domāja
un beidzot nolēma pateikt taisnību... Bet,
jau lūpas verot, viņš atkal satrūkās ko teiks
profesors? j

s esmu / /6smu: | vIņS 8108 jas i Baņ
ķiera Grauda sievas brālis... lebraucu Rīgā un
apmaldījos, meklēdams māsas dzīves vietu...*
Tie Gruntem likās vienīgie, pieņemamie meli...
„Ahal”' uzraugs jau laipnāk teica, „un kā tad
jūs sauc?" aizdomīgs skatiens, vēl arvienu pilns.
klusas izbrīnas, atkal pārslīdēja Gruntem. :
„Artūrs Grunte,' ārsts teica un nemeloja, jo:
viņa otrs vārds, kas gan nebija ierakstīts pasē,
tadā bija „ŪUn

vai ārstu Fsliksu Grunti pazīstat?'
„Manu brāli? Jā, pazīstu!" „zēns” atteica.
„Kur viņš dzīvo?" a
„To es nezinu, man bija tikai māsas adrese,
bet nu pazudusi..."
„Hm!l" uzraugs norūcaā, pazvanīja un ienākušam
kārtībniekam uzdeva: „Aizvediet šo zēnu pie
baņķiera Grauda; zināt, kur tas dzīvo?"

„Kas to tagad nezinal.."* kārtībnieks brīnijās,
,„es, vismaz, zinu. Tas taču atdzimušais?'"

„Tas, pats, uzraugs pamāja....,Tā tadi aizvediet
šo zēnu un nododiet viņu Grauda kundzei
ja tā viņu atzīst par savu brāli. Ja nē vediet
atpakaļ."

„Saprotu, uzrauga kungs!" kārtībnieks salūtēja,
paņemdams Grunti pie rokas, „nāc nu, mazais!"

Ejot
pa ļaužu pilnajām ielām, Gruntē katrs
nervs drebēja neizsakāmā sašutumā. Viņu, slaveno
zinātnieku un nepārspējamo ārstu Grunti,
ved aiz rokas kārtībnieks, un visi ļaudis, liekas,
zina, ka viņi abi neiet vis pastaigāt! Ak, kamdēļ
viņš bija atstājis drošo labērātoriju! Kāds vēl visam
tam būs gals... ļ

Graudu dzīvokļa durvis atvēra kalpone un,
ielaidusi abus salonā, lika uzgaidīt.

„Noņem taču cepuri, mazais!" kārtībnieks skubināja
G.unti. „Vai tev pieklājība nemaz nav mācīta?"
viņš pats noņēma Gruntes sporta cepuri,
nolikdams to uz galda.

Drīz ienāca Herta. Viņa bija stipri novājsjo
atdzimušais vīrs viņu turēja pilnīgi savā
varā, draudēdams nodot roicijai par slepkavības
mēģinājumu. Tādēļ arī viņa bija apliecinājusi EgoNna
personību un pārtraukusi sakarus ar Priedi,
kā vekseļi bija protestēti. Grauds nepazina žēlastību...
Viņa iedomīka, varas kāre un lepnums
bija kļuvuši lielāki kā jebkad. Viņš bija solījies
Priedi „samalt, iznīcināt un pienaglot pie kauna
staba"; kā likās, tad tas viņam arī izdosies; un
Herta, vērodama, kā lēni sairst viņas mīļotā cilvēka
reru ācija un stāvok'is, novājēja, kļuva bāla,
melanholiska... Viņa, durvis pievērusi, apstājās
un, piemieguši acis bija jāskatās pret logu gaismu
pū.sējās pazīt apmeklētājus. Beidzot viņa

izšķīra plecīgo, uniformēto kārtībnieku, bet Grunti,
kas sēdēja dziļā atzveltnī, nepamanīja. j
Mazs uztraukums, kā vienmēr pēdējā laikā,
kad viņai bija jāredz kārtībnieki, sadzina Hertas
vaigos sārtumu. Viņa tomēr saņēmās un, kārtībniekam
pieceļoties un sveicinot, spēra soli uz
priekšu. ņ

.Lūdzu, ar ko varu pakalpot?'"' viņa pūlējās
Smaidītt/ J

„Mani sūtīja uzraugs, kundze,' ķārtībnieks
teica. „Ir aizturēts kāds zēns bez dokumentiem,
un viņš sakās esam jūsu brālis. Nu, mazais, ej
parādies!" ,

„Mans brālis?..* Herta izbrīnā prasīja.
Betsi :
„ 4 +

„Apskatait,” kārtībnieks pastūma Grunti uz
priekšu, un viņa seja nokļuva gaismā.
„Fēliks! Arī tu?'” Herta šausmīgās bailēs iekliedzās
un, ja kārtībnieks nepagūtu piesteigties
un to saturēt, viņa pakristu; viņa tūliņ pazina
„Zzēnā” savu veco brāli, un atcerējās Egonu...

Kārtībnieka atbalstīta, Herta aizstreipuļoja
līdz krēslam un apsēdās. Kārtībnieks nesaprazdams
vēroja gan Hertu, gan samulsušo un vēl
vienmēr klusošo „zēnu”. Kad klusums ieilga, viņš
prasīja:

„Tā tad tas ir jūsu brālis, Kkundze?"
Herta vārgi pamāja ar galvu, runāt viņa nespēja.
Pārāk stipri viņas nervus bija satraukusi
šī satikšanās.

„Tad es viņu atstāšu pie jums. Jeb...”
sJa Ja Hertaratguvās < vms paheki /Bs
jums ļoti pateicos.'*
„Ne par ko, kundzel" sveicinājis brašais kārtības
sargs izgāja, domās reģistrēdams visu, kas
bijā Motiais 4 ;

« Salonā labu brīdi valdīja klusums, tad pēkšņi
Herta sāka runāt. Viņas balss drebēja apvaldītā

uztraukumā, un vaigos sārtums mijās ar bālumu:

„Ko
nozīmē visas šīs pārvērtības, Fēliks? Paskaidro
maān to, joes zinu,es jūtu, katu to vari... Ja
nē es kļūšu traka! Vienā naktī mans vīrs kļūst
mazs bērns... Tagad kārtībnieks atved otru tādu
pašu bērnu, kas izrādās mans sešdesmit piecus
gadus vecais brālis... Kā te lai nezaudē prātu!"

„Apmierinies, Herta,' Grunte pienācis un nostājies
blakus māsai, teica. ,„Katrai parādībai, lai
tā būtu cik neticama, ir savs izskaidrojums. Tāpat
tava vīra un manai pārvērtībai. Zinātniska
izmēģinājuma dēļ es esmu kļuvis tāds, kādu tu
mani redzi, bet sava vīra pārvēršanu esi izdarījusi
tu... Kā to es vēl nezinu, bet drīz noskaidrošu.
Un nu, lai tu nedomātu muļķības, pateikšu,
ka mūsu abu pārvērtībai nav, nekāda mistiska
cēloņa: tā ir skaidrs, divdesmit gados grūtā
darbā iegūta preparāta, profesora Sūnas brīnišķīgā
eleksīra, iedarbības rezultāts!'"

Herta atlaida savas sažņaugtās rokas; prieka
un neticības dzirksts uzliesmoja viņas acīs, tad
viņa pēkšņi iesaucās:

„Flakons Nr. 3!'*

„Jā, tas ir vainīgais, ko tu savā zaglīgā kārē
paņēmi labēorātorijā!""

„Nācl!” Herta piecēlās, es tev viņu atdošu. Tad
tu redzēsi, vai kāds ir to atvēris un lietojis, jeb
Ilē.“

Viņa ieveda Grunti ēdamistabā un, izņēmusi
no bufetes flakonu, pasniedza brālim. Pietika viena
acu uzmetiena, lai redzētu, ka zaļganais šķidrums
pildīja vairs tikai pusi no flakona.

„Jā, man bija taisnība..." Grunte domīgi runāja.
„Kā tavs vīrs nāca uz domām dzert šo viņam
nepazīstamo šŠķidrumu, nezinu, bet dzēris
viņš ir un tādēļ arī pārvērties..."

„Viņš bija piedzēries...” Herta paskaidroja,
„bet lai tas un viss cits, kas ar manu vīru sakarā,
paliek... Tu man atdevi saprātu, Fčēliks. Ilgi es
vairs nebūtu izturējusi neziņā. Es visu laiku skatījos
uz šo pārvērtību kā uz kaut ko pārdabīgu,
teiksmainu, un baidījos no vīra... Nu, kad zinu
medaļas īsto pusi, jūtos kā no sloga atbrīvota...
Zinu, kā nu man rīkoties... Bet tu, Fēliks, kas.
būs ar tevi? Vai tu paliksi pie manis, jeb es tevi
aizvedīšu pie profesora?.."

„Ne viens, ne otrs," Grunte atbildēja, noglabādams
flakonu kabatā. „Tu paliksi mierīgi
mājās. Es iešu viens pats, izmetīšu vēl pāris līkumus
un braukšu tad uz labērātoriju. Liels paldies,
ka izglābi mani no nepatikšanām. Un nu uz
redzēšanos, Herta. .Tikai vienu lietu gan es tev
lūgšu un proti: nevienam cilvēkam tu nedrīksti
teikt ne pušplēstu vārdu par profesora Sūnas.
eleksīru; par to, ka zini sava vīra pārvēršanās:
izskaidrojumu. Tu gan esi ļoti pļāpīga, to es labī.
zinu, tomēr ceru, ka šoreiz savaldīsi savu mēli."

„Dodu tev savu goda vārdu,' Herta savādi
pacilātā balsī teica. Kad Grunte pagriezās, lai
ietu, viņa aizskāra tā plecu: „Fēliks!” :
„Lūdzu?” viņš apstājās.

„Fēliks, saki man, vai šī eleksīra iespaidu var
arī neitrālizēt?. Jauno... nu .. atdzimušo vai
kā nu lai saka? Vai var pārveidojušos, atjaunojušos
atkal pārvērst vecī?"

„Pārvērst var,' Grunte smīnēja, „tikai ne
vecī, bet mironī... Ir kāds sastāvs, kam piemīt
spēja neitralizēt eleksīra darbību. Ja es to iedzertu
vai iešļāktu asinīs, es mirtu, un neviens ārsts;.
neviena sekcija nevarētu pateikt manas nāves
cēlcni... Bet nu es eju. Pavadīsi?"

„Protams!”" Herta gāja brālim aiz muguras.
„Un kas tas ir par sastāvu, Fēliks?"

Grunte pašlaik domāja pavisam ko citu, tādēļ
pilnīgi mēchaniski pateica: ,„Baldriana pilieni ēterī..."
Bet tad atskārta un pagriezās pret māsu:
„Es 3 protams, tik jokoju. Tas viss ir blefs par to
nāvi... Nu, dzīvo veselal"

„Sveiks, Fē iks!" viņa, atvērdama izejas durvis,
cieši paspieda brāļa roku. To Herta nekad
līdz šim nebija darījusi...

* *

Pulkstenis labēorātorijā rādīja vienpadsmito
nakts stundu, kad profesors nolēma vairs nevilcināties,
bet «loties uz policijas iecirkni, izstāstīt
visu un lūgt palīdzību sava pazudušā kolēgas
meklēšanā. Viņš uzvilka mēteli, paņēma cepuri un
cimdus, te priekšnamā atskanēja.skaļas balsis.
Viens lādējās visizmeklētākiem lāstiem, Segliņš
kliedza, tad gāzās krēsls, notinkšķēja izsista rūts,
un profesors dzirdēja pavisam skaidri Gruntes
balsi sakām:

sDabūuji Ko gerbepnl Ā Vēlserbiīte s
„Žēlīgais Dievs! Žēlīgais Dievs..." Segliņš raudulīgi
gaudās, un proiesors metās pie durvīm. Arī
apakšā kāds vēra durvis un kāpņu lejasgalā pa+
rādījās dubļains, saplosīts un bez cepures ārsts
Fēlikss Grtunte... Turēdamies. pie margām, viņš
kāsza augšā, un profesors: neticēja savām ausīm:
Grunte dungoja kādu dziesmu, ko jau piecpadsmit
gadus nebija darījis!
s Erompropi.. .profe..l . sor, arsts sļūpstēja,
„še ma-marna... rokal"

„Kungs Dievs debesīs! Doktor, jūs esat piedzēries!"
bezgalīgi pārsteigts profesors sauca. -Pavisam
piežūpojies...'” :

„He! he! he...”* Grunte smējās izdzertā balsī,
soli pa solim kāpdams augstāk, „bet... nu pa-visvisam
foll-1'āl" Pie pēdējā kāpiena viņam aizķērās
kāja, un profesors izmisuma pilnā tvērienā viņu
izglāba no krišanas pa kāpnēm lejā. Neatlaizdams
ārstu, viņš ievilka to laborātorijā un iesēdināja
krēslā, kurā Grunte turpināja melst.
„vivlaem. v, palāk. J-, draki pārtī u k mani
raustīt..." viņš šļupstēja, izņemdams no kabatas
lielu, pussmēķētu cigāru un ielikdams mutē. „Profesor,..4ldod...
uguni!”
Galvu kratīdlams, profesors iedeva sērkociņus,
un ārsts aizsmēķēja, bet tad viņam pietrūka spēka.
Alkohols darīja savu un, ļaudams cigāram
nokrist uz grīdas, viņš sabruka atzveltnī...
Profesors ātri novilka viņam virsdrēbes un
nevērīgi nosviedis tās uz galda, devās pie preparātu
skapja. Sajaucis kādā glāzē divas amorfas
vielas un tās izšķīlinājis ūdenī, profesors gandrīz
ar varu glāzes saturu ielēja ārsta mutē. Daļa notecēja
uz ārsta apģērba un kakla, bet arī tās daļas,
ko viņš norija, pietika. Jau pēc minūtēm desmit,
kurās profesors staigāja ap mazo ārstu kā
lapsa ap vīnogām, ārsts manāmi atspirga, un pēc
pusstundas neviens neteiktu, ka viņš bijis piedzēries
līdz nesamaņai... :
Nu viņš izskatījās pavisam nokaunējies, Ziliem
lokiem ap acīm, netīru seju, dubļains un apdauzīts.
. Profesors beidzot nenocietās, nostājies
biedra priekšā, viņš noprasīja:
„Ko nozīmē, doktor, visa šī cūcība un ilgā
prombūte? Jūs so'āties būt mājās pēc trim stundām,
bet atgriežaties pēc divpadsmit?'"
„Apsēdieties, profesor, ļaujiet man brīdi atņemt
elru, ārsts atteica. „Tad es jums pastāstīšu;,
kā Rīgā klājas jūsu eleksīra atdzemdinātam...*

Profesors rūkdams pievilka krēslu un nosēdies,
gaidīja, kamēr Grunte sāka. Īsi un kodolīgi

viņš atstāstīja savas dēkas, aizvešanu pie māsasun
tur notikušo. Tad, nodzēries ūdeni, viņš turpināēja:
:

„Aznākot no māsas dzīvokļa, mans nodems
bija vēl drusku pastaigāt un tad braukt šurp, bet
iznāca pavisam citādi. Uz Dzirnavu ielas ieraudzīju
kādu tipu ar sevišķi interesantu galvaskausu
jūs jau zināt, ka frenoloģija mans jājamais
zirdziņš. Nu es vīram sekoju. Viņš iegriezās kādā
visai šaubīgā krodziņā, un es, protams, arī.
Mans medījums nosēdās, pie trim citiem raksturīgiem
tipiem, un es, apsēdies pāris galdiņus tālāk,
pasūtināja pusdienas, jo gribējās ēst. Bet laikam
pārāk aizrautīgi biju vērojis vīru, jo tas
pēkšņi piecēlās un, pie manis pienācis, vispirms
mani krietni sapurināja, tad ierāva mazā istabiņā,
kur ienāca arī pārējie.
Kamdēļ es sekojis? Kas es tāds? Ko man vajagot?
Šādi jautājumi bira kā no pilnības raga un
ko man bija darīt? Patiesību tiem tēviņiem nevarēju
stāstīt un tādēļ teicu, ka man ir nauda un
es meklēju kompaniju, kam piebiedroties, jo esmu.
daudz vecāks, kā izskatos, tikai..."

„Esat gan jūs traks, doktor!" Sūna nenocietās.

„Nu,
kompanija bija priecīgi dzērāji, par manu
naudu. Turpat istabiņā atnesa dzeramo un uzkožamos.
Arī mani spieda dzert un, ja es atteicos,
viņi dzirdīja ar varu... No sākuma nereibu un
pāris no viņiem guēja sen zem galda, kad es tikai
sāku manīt mazu žvinguli... : j
Beidzot arī atlikušiem pietika, un es izlavījos.
ārā, tailsīdamies kā tieku. Naudas man nebija ne
santima, tādēļ nācu kājām. Un lai manu šīsdienas:
nelaimju skaits būtu vēl pilnīgāks, pie Braslas
stacijas satiku skolnieku baru, ar kuņu iznāca saraužanās.
Nu, dabūt es dabūju... kā pats redzat...
Jāsaka, biju ar pelnījis. Nepaklausība vienmēr

mes sev līdz sodu! Ūz priekšu gan vairs nesperšu
ne soli ārpus mājas. Vismaz tik ilgi nē, kamēr visūr
nevarēšu iet un uzstāties kā Fēlikss Grunte."

»„Tā, tā...” profesors, redzami apmierināts, ka
viņa kollēga dabūjis just smagu roku par savu
klejotkāri, teica, „un kur ir flakons Nr. 3?''
Ārsts izvilka prasīto no kabatas un atdodams
sacīja: „Šeit! Bet nu es gribu gulēt. Mana
odiseja ir galā un, Dievs mans liecinieks, otrreiz
kaut ko tādu es vairs negribu piedzīvot. Ēs nevaru
izturēt ļaužu pētītājus skatienus, apzinātos
vai neapzinātos apvainojumus... Labi! viņi nezina,
ka es neesmu vis bērns, bet vecs zinātnieks,
tomēr vai tad bērns ir suns, ka to tik bieži tramda
gan uz ielas, gan tramvajā, gan citur?.. A-aa-ā!
Miegs. nāk kā ūdens... Es eju gulēt un nu, profesor,
jūs mani ne ar koku neizdzīsit uz ielas.'
Ārsts norausās no krēsla un vēl mazliet nedrošām
kājām ģeņģerēja uz dzīvojamo telpu durvīm.
Profesors noskatījās, līdz Grunte pazuda aiz
tām, tad _ dīvains smīns pazibēja viņa acīs un,
galvu kratīdams, viņš klusu teica:
„Tu neiesi? Hm... Gan jau iesi, draugs! Liekas,
tu nemaz vēl negribi apjēgt, ka tavs organisms
pilns jaunu spēku, tikko radušos vēlmju
un iekāres, kas pirms piecpadsmit gadiem izzuda...
Es paredzu, ka vēl daudz nepatiksmju tev sagādās
tavs jaunais ķĶermenis, doktor Gruntel Bet
tur es tev neko nevaru līdzēt tā ir dabal”"

6. Diena un nakts pēc tās.

Drīz pēc Gruntes odisejas kā milzu bumbas
sprādziens pasau!i satrauca radiogrammas, ko sūtīja
„Havasa”" aģentūras Kaunas referents.
Šīs, sākumā lakoniskās, bet vēlāk ļoti plašās
radiogrammas rīdzinieki pirmoreiz izlasīja laikrakstu
pirmās lappusēs, pie kam to virsraksti,
viens par otru skaļāki, stiepās pāri visām slejām.

„Latviešu profesors Sūna kopā ar ārstu
F. G.unti atrisina nemirstības problēmu!"
„Lieiuviešu profesors Barščūnas izskaidro
miljonāra Grauda fainomenālo pārvēršanos!"

„Cilvēce
krustceļos, jaunas problēmas
priekšā: ko darīs nākotnē dabīgais pieaugums,
ja vecie negribēs mirt un vienmēr no jauna
atjaunosies? Cik ilgi Zeme spēs uzturēt vienmēr
pieaugošo cilvēci?"

Radiogrammas vēstīja, ka „Havasa" referentam
Džordžio Valli, pēc tautības italim, sarunā
ar profesoru Barščūnasu, izdevies uzzināt par profesora
Sūnas eleksīru. Viņš paskaidrojis, ka vienīgi
šis eleksīrs un nekādi pārdabīgi spēki vainojami
Grauda pārvērtībā... Pietiekot pavisam mazas
devas, lai vecu individu pārvērstu bērnā...
Raksti bija pilni dažādu intrigējošu izdomājumu
un, jo vairāk cilvēki lasīja, jo lielāks nemiers
viņus pārņēma. Jau tās pašas dienas pievakarē,
kad iznāca laikraksti ar sensācionālo ziņu, par
to, pateicoties radio, runāja visā civīlizētā pasaulē,

un dažs labs vecis pārskaitīja savu naudu,
garā redzēdams sevi kā mazu zēnu rota%(ājoties
otrreiz pa bērnības tekām. Visur runāja tikai par
profesoru Sūnu un ārstu Grunti, par brīnišķīgo
eleksīru un to, ka zārku fabrikanti var aiztaisīt
savas bodītes...

Un kamēr pasau!e viļņoja kā sabangota jūra,
profesors Sūna un ārsts Fēliks Grunte, pavisam
satriekti un izmisuši, sēdēja savā labērātorijā, vai
simto reizi pārlasīdami laikrakstus un minēdami,
kas gan licis profesoram Barščūnasam izpaust
viņu noslēpumu. Reizu reizēm viņi dzirdēja skarbo
vārtu zvanu. Tas skanēja jau visu dienu bez pārtraukuma,
un vecajam Segliņam bija pilnas rokas
darba, raidot projām žurnā!'istus, interesantus, un
pat dažus, kas gribēja pieteikties sevis atjaunosanarit

»Es
negribu ticēt, ka Barščūnass būtu ļāvies
iekārdināties ar naudu,* Grunte apstrīdēja profesora
tikko izteikto domu. „Viņš ir īsts zināti
nieks, un skanīgā arī tam pa pilnam. Tur būs
kāds cits āķis..."
»To es arī gribētu cerēt,' profesors domīgi
teica. „Vai nebūtu labi, ja viens no mums aizbrauktu
pie viņa un uzzinātu, kamdēļ un cik sīki
viņš atklājis mūsu darba rezultātu šim italietim...*
Strikts klaudzinājums viņu pārtrauca, un
pirms kāds spēja attapties, durvis atvērās. lenāča
biezā mētelī tērpies plecīgs vīrs, brūnu pilnĒārdu,
lielām, skaidrām acīm un nervozām kustīām.

„Borščūnas!”
Abi pārsteigti vienā balsī iesaucās,
un ienācējs skumji palocījās.
„Jā, es pats!" viņš skaidrā latviešu valodā teiCa.
„Tā kā visā troksnī, ko sacēluši laikraksti,
minēts arī mans vārds, es turēju par savu. pienākumu
atbraukt un ' jūs informēt, lai jūs neuzskatītu
mani par lietas nodevēju."

Kamēr Sūna un Grunte klusot saskatījās,
Barščūnass nometa mēteli uz krēsla atzveltnes
un apsēdās.

»„Es atbraucu ar lidmašīnu un pēc stundas atkal
došos uz Kauņu,* viņš paskaidroja. „,Tādēļ
klausaities: pie manis atnāca ar kādu nenozīmīgu
jau'ājumu italietis Villi, „Havasa”" referents. KEs
viņu pieņēmu dārba kabinetā, kur kārtoju savas
piezīmes. Starp tām bija arī jūsu vēstules, līdz pat
pēdējai, kurās ziņojāt, ka eleksīrs attaisnojis cerēto
un sekmīgi atjaunojis divus... „Jā, doktora
kungs jau zied kā pavasaris! Lai atbildētu Vili
jautājumu, man bija jāiziet bibliotēkā, kur es biju
apmēram pusstundu. Piezīmes atstāju uz galda,
jo nezināju, ka viņš prot latviski vai lietuviski...
Kad atgriezos ar atbildi, Villī pēkšņi prasīja, ko
es domājot par jūsu sensācionālo atklājumu. Un
viņš man teica, ka zinot visu, minēja arī Grunti
un Graudu. Nu, un es ielaidos sarunā, jo domāju,
ka esat ziņojuši atklātībai... Tāda ir patiesība.
Un nu es eju, mani kungi. Domāju, neļaunosities
uz mani, nekaunīga okšķera pieviltu vīru."

„Bet profesora kungs!" Sūna sniedza Barščūnasam
roku. ,„Mēs zinājām, ka labprātīgi jūs
nepaskaidrojāt. Lieku reizi jūs nu mums pierādait,
ka vairāk par visu cienījāt patiesību. Mēs jums
ļoti pateicamies!"

Kad profesors Barščūnass bija pņļojām, mirkli
valdīja klusums, tad Grunte ieteica.

„Mums nekavējoties jālūdz valdības aizsardzība.
Nebūs ilgi, kad mēs neatkausimies no atjaunoties
gribētājiem; netrūks arī vīru, kas mēģinās
ar varu dabūt to, ko nedosim ar labu.'"

„Protams!l" pieslējās viņam profesors. , „Tas
mums jādara, bet šovakar vairs nav iespējams.
Rī es došos pie iekšlietu ministra un palūgšu
audienci. Tad jau redzēsim, kas darāms...”

Bija pāri pusnaktij, kad netālu no profesora
Sūnas labērātorijas ielas malā apstājās melns,
slēgts limuzins izdzēstām ugunīm. Pagāja labs
laiks, līdz atvērās tā durvis. Kāds tumšs, garā
mētelī tērpies stāvs izkāpa, nezdams padusē garenu
vīstokli. Līzdams gar pašu sētu, stāvs sasniedza
labērātorijas vārtus, noliecās, brīdi rīkokojās
un, kad atkal piecēlās, viņa paduse bija
tukša... Kā nācis, noslēpumainais aizgāja; tikko
vijš iekāpa limuzinā, tas sakustējās un aizrīpoja.
lela atkal bija tukša un klusa.
Vējš auroja sētmalēs, retas lapas vēl virpuļoja
pa asfaltu, un reizēm sīks, rudenīgs lietus
iečabinājās sakaltušajā zālē. Kaut kur aizdūca
auto, miegā iztraucēts ierējās suns, un gaisā nošvirkstēja
steidzīga pīļu bara spārni. s
Zoo'oģiskā dārzā rūca salstošs lauva, un nekā
no drosmes nedzirdēja šai rūkoņā; drīzāk žēlabas
pēc garās, saulē izkaltušās Sudanas zāles, pa ko
lienot bija viegli lenkt medījumu. Bokšķinādams
pret ielas asfaltu naglotās zoles, nāca naktssargs.
Viņa vecos invalīda kaulos nežēlīgi staigāja reimatisma
sāpes, acis aiz noguruma lipa ciet un vai
ik minūti viņš žāvājās, plati un gari. Pret profesora
Sūnas laborātoriju naktssargs apstājās un
'lgu pilnām acīm raudzījās ēkas tumšos logos. Tur,
kā viņš zināja no laikrakstiem, glabājās tas brīnumšķidrums,
kas spēlu atņemt vecuma nespēku,
sāpes un gurdumu... Bet kas dos nabagam ar lielgabalu
šaut? viņš domāja. Tikai bagātnieki būs
laimīgie... Kam būs biezāks maks, tam atvērsies
vēlreiz bērnības brīnišķie dārzi...
Uz brīdi norima vējš, un naktssarga degunā
iesitās savāda smaka, tomēr, pirms viņš aptvēra,
no kurienes tā nāk, vējš sacēlās atkal, un smaka

nozuda. Naktssargs turpināja savu apgaitu, atcerēdamies
savu jaunību, līdz pagāja garām laborātorijas
sētas vārtiem. Tur visas ainas, domas un
ilgas no viņa galvas izdzina šausmīga smaka, ko
vējš nesa šurp. Smaka bija neciešama, un to neatturēja
arī cimdotās rokas piespiešana mutei un
degunam. Naktssargs ātri, cik vien to atļāva viņa
reimatisma mocītās kājas, metās atpakaļ, kur nācis,
un lūk smaka nozuda!

_ Brīli ošņājis, naktssargs gāja uz labērātorijas
vārtu pusi, kuri tikko saredzami melnajā vēl nenobirušo
ceriņkrūmu ēnā. Pēc katra soļa smaka
pastiprinājās un beidzot, kad :yiņš stāvēja uz
ietnes. tā vien likās, ka te nolikti visas pasaules
puvumi un trūdi... Naktssargs uzspīdināja savu
elektrisko spuldzi, un tas, ko viņš ieraudzīja, lika
tam klusi iesaukties: pie vārtu sleņģes atslējies,
pussēdošā stāvoklī, stāvēja bērns... Miris bērns,
un no viņa plūda riebīga smaka. Labo roku mironīs
bija uzlicis vārtu rokturim, it kā būtu gribējis
ieiet... Naktssargs izdzēsa spuldzi un ātri atkāpās,
lai nebūtu jāieelpo smaka. Ka bērns miris,
to viņš zināja cik simtiem mirušu viņš pats
nebija savām acīm redzējis kara laukā?
Naktssargs brīdi šaubījās, vai celt augšā abus
zinātniekus, vai arī iet un izsaukt policiju. Beidzot
viņš izšķīrās par pēdējo un maigi soļoja uz savu
sarga mājiņu, kur atradās tālrunis.
Pēc desmit minūlēm ieradās uzraugs un kārtībnieks
uz motocikla un kopā ar naktssargu devās
uz profesora labāērātoriju. Ceļā viņi bija desmit
minūtes, tā. ka starp brīdi, kad natssargs atrada
bērna līķīti, un policijas ierašanos nebija pagājusi
vairāk kā pusstunda:.
Nu jau . lielā attālumā varēja saost riebīgo
trūdu. un puvuma smaku. Gaiss bija tās pilns.
Netālu no vārtiem smaka kļuva tik šausmīga,
ka visi trīs gājēji negribot apstājās. Kaut kā nosējuši

sev mutes un degunus, viņi devās atkal uz
priekšu, un tai brīdī uzpūta spirgta vēja pūsma,
izdzenādama smaku. Trīs iedzeltēni gaismas stari
no policistu un naktssargu spuldzēm taustījās
tumsā un satikās pie vārtiem, kur pirms
pusstundas bija bijis bērns. Drebošā gaismas aplī
vīri redzēja lielu, melnu peļķi savāda, līmīga šķidruma,
bet no bērna nebija vairs ne zīmes...
„Kādus jokus jūs, Strautiņ, ar mums naktsvidū
dzenat?'" uzraugs skarbi noprasīja, un invalīds
apmulsušu žestu paplēta rokas.
„Dievvārds!” viņš zvērēja, „pirms pusstundas
bērns sēdēja taisni tur, kur peļķe. To es redzēju
pavisam skaidri... Pag', vai tikai kāds no mājas
nav mazo paņēmis. Lūk, logā ir uguns, un pirmīt
tās nebija...” :
„Paskatīsimies,” uzraugs visai skeptiski norūca.
Uzmanīgi vairīdamies no peļķes, viņš piegāja
vārtiem un ilgi spieda zvana pogu. Kāda ēna parādījās
apgaismotajā logā, tas atvērās, un profesora
balss īgni prasīja:
KKAS 1O AA

„Policija!" uzraugs atkliedza, un balss no loga
norūca: „Labi, nākšu!"
Ar mokām gaidītāji cietās. Labi, ka pūta vējš,
citādi viņi ar visiem mutes aizsējiem neizturētu.
Drīz noskrapšķēja slēdzene, un profesora lielais
stāvs ātri nonāca pa kapnēm.
„Pie velna!l" viņš lādējās, vārtus slēgdams,
„kas tā par briesmīgu trūdu smaku?"
„Jā. to mēs arī gribētu zināt,' uzraugs ieiedams
teica un ķērās tūliņ pie lietas: , Vai bērns
ir pie jums, profesora kungs?"
„Kas par bērnu? Nesaprotu... profesors brīnījās,
„vai Grunte?" Bet naktssargs jau steidzās
paskaidrot:

„Pie vārtiem pirms pusstundas es atradu maZa,
varbūt, gadus desmit veca bērna līķīti, un

nu tā vairs tur nav... Īr tikai smirdoša šķidruma
pelkeis. aa t

„Smirdoša šķidruma peļķe?"' pārjautāja professors
un ātri aizgāja līdz vārtiem, uzmanīgi „noliekdamies
pār šķidrumu. „Jā...” viņš norūca,
ā
„Nu, ko damājat prolesora kungs?' uzraugs
jautāja, jo ilgodamies pēc siltām iecirkņa telpām,
viņš gribēja pēc iespējas ātrāk tikt projām no Šīs
smirdošās vietas.

„Hm...” pro'esors rūca, braucīdams zodu. „Domāju,
ka naktssargs būs... hm!.. pārskatījies...”
„Bet e5..." tas uztraucās, tomēr uzraugs pārtrauca
viņa taisnošanos.
jTā, lHiekas, būs i viņš uzsaucak 862. ko
ierauga un traucē citus! lesim. Piedodiet traucējumu,
profesora kungs."' ;
„Lūdzu, uzrauga kungs."
' Naktssargs un kārtībnieks jau bija aiz vārtiem,
kad uzraugam kas ienāca prātā, un viņš
piegriezās profesoram: ,Vai jūs, profesora kungs,
nevarētu noskaidrot, domāju —. analizējot, kas
tas par drausmu šķidrumu. Varbūt varēsim notvert
vainīgos.”
„Mēģināšu, ” profesors atteica, atviegloti nopūsdamies
un aizslēdzis vārtus, devās namā.
Labārātorijā viņš domīgi apstājās un, uzšķīris
kādu vietu melnajā piezīmnīcā, lasīja:
„12. janvārī. Šodien Grunte, uztraucies par
jūrascūciņas vēdergraizēm, iedeva tai labu porciju
baldriana. Cūciņa nomierinājās un apgūlās, bet
pēc četrām stundām mēs visai pārsteigti ieraudzījām,
ka tā mirusi un sāk trūdēt. Neciešamā,
smaka mūs spieda cūciņu iznest ārā, kur viņa trīsdesmitpiecās
minūtēs pārvērtās tumšā, riebīgi smirdošā
šķidrumā...' Skaļi viņš aizcirta grāmatu un
apgriezās aiz viņa stāvēja Grunte, tērpies pidžamā
un dīvainu skatienu raudzījās uz piezīmnīcu.

„Kas noticis, profesor?" viņš jautāja.
„Vai kādam esat stāstījis par baldriana piļu
iespaidu uz atjaunoto organismu?. .” profesors jautāja.
Gruntes seja kļuva niansi bālāka, un viņš
pienāca tuvāk:

„Kas noticis, profesor?"
„Naktssargs pie mūsu vārtiem atradis maza:
zēna līķi, bet kad viņš pēc pusstundas ieradās.
kopā ar policiju līķa vietā bija liela, smirdoša
peļķe:..” |
„Kungs Dievs!.." Grunte iesaucās, „ko es
esmu izdarījis!'"
. "wIĀ tad j
„Es pateicu māsai par baldriana piļu iedarbību...
Proiesor, viņa būs nogalinājusi savu vīa

„lespējams;
tā būs,* profesors, nezaudēdams
savu mieru, atteica. ,„Ko jūs domājat iesākt?"
„Profesor, manas māsas dzīve jau sen nebija
laimīga. Grauds bija despots, nelietis un skopulis.
Ja viņa tiešām šo drausmo darbu izdarījusi, tad
viņš pats vainīgs. Klusēsim, profesor! Lūdzu)..
Lai viņu tiesā viņas sirdsapziņa, ne cilvēki, kas
bieži vien negrib un nevar izprast lietu būtību,
bet vadās pēc kaila burta...”
„Manis dēļ, doktor... Jā, mums tas pat jādara,
jeb mūsu eleksīrs nekad nevarēs darīt savu svētību
nesēju darbu: baldrians ir lēts un visiem pieietams
katrs ļautu vaļu ļauniem instinktiem,
u pasaule būtu pilna trūdu smakas, šausmu un
grēka..-. :
Klusumam valdot, abi vīri, labāk sakot vīrs
un zēns, sarokojās: viena cilvēka nāve nedrīkstēja
izjaukt viņu sapni par cilvēces nemirstību...

Tai pat laikā Herta lēni izvijās no Priedes
vētrainām skaujām, ielūkodamās viņa acīs.
„Mīļais,”* viņa čukstēja. „Nedusmo, ka tik ilgi
liku tev gaidīt... Nedomā, ka tavs stāvoklis, tavs
trūkums bija tas, kas mani atturēja. Mana sirds
dega vienmēr tikai tev... vienīgi tev..."
„Es nedusmojos pašlaik pat uz savu lielāko
ienaidnieku,* Priede glāstīja viņas matus. „Kad
tu esi pie manis, man sirdī miers un vienaldzīga
pat lielākā bagātība... Es neprasu tev, kamdē)ļ
tu nenāci; nu tu esi pie manis..."

>-..Uun būšu arvien līdz tāliem, nezināmiem
laikiem...” svinīgā, patosa pilnā balsī nobeidza
Herta, „Mūžīgi, 1nt..."
Priede atliecās no sievietes un ielūkojās viņas
acīs. Viegls izbrīns skanēja viņa jautājumā:
„Bet tavs vī's, Herta? Atjaunotais Grauds?"
„vlņsS. . Viņa vairs nāv... nebūs nekad...
viņš ir miris. pēkšņā nāvē un... un jau apglabatsis
u

Priede strauji piecēlās no dīvāna. Viņa acīs
iemirdzējās aizdomas.

„Herta, saki man,"' viņš, Katru vārdu uzsvērdams,
jaulāja, ,„kad tas notika un kādēļ neviena
rinda laikrakstos nav vēstījusi viņa nāvi?"
Arī Herta piecē.ās un piekļāvās Priedem, rokām
apskaulama viņa kaklu. Piespiedusi lūpas
tuvu viņa ausij, viņa čukstēja:
„Ssovakar! Un neviens ārsts, neviena sekcija
nespēs konstatēt ko citu kā vienīgi dabīgu nāvi!*
„Tu?.. Tu?"' stostījās Priede, atsvabinādamies
no Hertas rokām. „Tu nogalināji savu vīru?.."
„Jā, es! Mūsu mīlas un tavas nākotnes dēļ ...**
Priedes pierē ievilkās dziļa krunka, un viņš
sāka ātri staigāt pa istabu. Herta pārsteigta vēroja
vīrieti. Daudz savādāku viņa bija domājusi
Inta iztu.ēšanos.

„m ē vija klūsi saucai (lnt!"

Bet Priede nepārtrauca staigāt. Viņa sejā bija
izdzisusi visa tīksme; acis raudzījās auksti un noraidot,
kad viņš beidzot apstājās nobālušās Hertas
priekšā.
„Herta, ja tu spēji nogalināt Graudu, šo veci,
ko katrs spētu mīlas lietās apvest ap stūri, vai es
varu būt drošs, ka nenāk reize, kad tu manā kausā
iebērsi indi?'"
„Int!" Tas skanēja kā nāvīgi ievainota kliedziens,
bet Priedes sejā nemainījās ne vaibsts.
„Jā gan; vai es varu uzticēties tev? Mūsu
mī'a, mana nākotne! Lieli vārdi, bet es vairs nespēju
tiem ticēt... Ja tu varēji izdzēst viena dzīvību,
ko tev vairs nozīmēs otra, ja tavas jūtas
mainīsies? Mums jāiet katram savs eeļlšk seP
lūgšu Dievu, lai tevi neķer laicīgais sods, bet vairāk
tu neprasi no manis...*
„nt...” kā nopūta atrisa Hertas lūpām, un
viņa sagrīļojās, šausmu pilnām acīm atgrūzdama
vīrieša rokas, kas tiecās to saturēt. -Nē! Nepieskaries
man!l' Ā
„Herta, saproti mani...* Priede iesāka, bet
Herta neklausījās. Kā mēnešsērdzīga viņa gāja
uz durvīm, paņēma no karekļa mēteli un izgāja, to
nNemaz neuzvilkusi. Kā apmāts Priede nolūkojās
tai pakaļ, un, kad aizvērās durvis, viņš smagi
Nnopūtās, piespiezdams roku pierei.
„Es nevaru, nevaru...* viņš čukstēja.

. Kā Herta bija nonākusi Viestura parkā, to
vViņa pati nezināja. Rīta vēsums līda zem mēteļa,
vējš purināja matus, un kailās rokas stinga. Bet
viņa nejuta neko pat dromu nebija viņas galvā,

un acis neredzēja ne kailos kokus, ne agri cēlušos,
ziņķāros strādniekus, kas, steigdamies uz elevātoru
darbā, palēnināja soļus, iedami viņai gajām.

Kāds
nekaurīgs viņai zīmēts vārds, iztrauca
Hertu no bezapziņas. leplēstām acīm viņa aplūkoja
apkārtni un viss, kas bija šai naktī noticis, sagrāba
viņu neizteicamām šausmām.
Viņa pielēca no sola un steidzās uz parka
īzeju, kur patlaban apstājās autobuss... Uz mājām!
Uz mājām! Gan tad radīsies padoms, ko darīt,
kā atrast mieru izmocītajai dvēsēlei, kas bija
pāti sevi pievīlusi...
Satraukta, izbījusies un negulējusi durvis atvēra
Milda. oa

„Paldies Dievam!" viņa, ielaizdama kundzi,
teica, „es jau biju pavisam nobījusies... Bet vai
kundze nav slima?"

„Nē, Milda, esmu tikai ļoti nogurusi. Es iešu
gulēt, un ja kāds pēc manis prasa es neesmu
mājās." :
„Jā, kundze... Kunga arī vēl nav mājās."

„Tā?..”* Herta vienaldzīgi noprasīja, pasviezdama
kalponei mēteli. „Nu, gan viņš pārnāks...”
Un viņa aizgāja istabās, atstājot kalponi nesapratnē
brīnāmies, kas gan kundzei, kas vēl vakar
bija pašas laimes iemiesojums, šodien noticis? Ej
nu sazini... :

Savā istabā Herta ilgi sēdēja pie tualetes galdiņa,
lūkodamās savā pārvērstajā sejas izteiksmē
spogulī. Cerētā laime, prieks un ziedošās pļavas,
pār tālām, zilām jūrām smaidītāja saule viss
bija zudis... Viņas, varbūt, grēcīgais, mīlētājas
sirds neprātā nestais upuris bija apsmiets, nozāimots
un atraidtīs... Ko vairs dzīve viņai spēja
dot? Nekol.. neko!.. neko!

Un drošu roku Herta izņēma no mazas atvilktnītes
baltu kārbiņu. Plāna, sidrabpelēka tablete
brīdi pavīdēja pirmajā saulstarā, kas ielūkojās
caur 10gu...
Smaidīdama Herta uzlika tableti uz mēles un
cieši saspieda lūpas. Viņa smaidīja arī tad, kad
nāves nespodrais mirdzums izdzēsa dzīvības spulgu
viņas acīs, kuyu kaktiņos lāsoja kā valga rasa..

7. Sākas

Satraukta Rīgas sabiedrība sekoja laikrakstu
ziņojumiem par miljonārā Grauda neizprotamo pazušanu
un viņa sievas noslēpumaino pašnāvību
ar ciankāliju. Daždažādas tenkas, robežodamās
ar muļķību, cirkulēja pilsētā. Gaidīja pārsteigumus
bankas revīzijā, bet tur viss bija lieliskā kārtībā,
un gada beigās dividendes solījās būt labas.
Tomēr šīs Grauda ģimenes lietas lika aizmirst
„Acīgā” līdzstrādnieka Meijas raks's-saruna ar profesoru
Sūnu un ārstu Grunti. Tas sniedza vispirms
abu biografijas, tad saistīgu aprakstu par dažādām
hipotēzēm un eksperimentiem, uz kā rezultātiem
viņi bāzējuši savu lielo darbu. Sekoja profesora
Sūnas īss rakstiņš par eleksīra iedarbi un
līdz šim izdarītiem novērojumiem. Par nākotnes izredzēm
viņš runāja visai rezervēti, negribēdams
dot ļaudīm veltas cerības, ne arī melot. No šī
rakstiņa atklātība pirmoreiz uzzināja, ka ārsts
Grunte labprātīgi riskējis, izmēģinādams eleksīru,
būdams līdz ar to pirmais, atjaunotais cilvēks...
Vēl laikraksts ziņoja, ka , rītdien zinātnieks un
tagadnes ievērojamākais cilvēks profesors Sūna
relerēs ministru kabineta sēdē par savu atradumu,
lūdzot valdību dibināt sevišķu institūtu atjaunošanas
lietu kārtošanai, kā arī ņemt brīnišķīgo
eleksīru valsts aizsardzībā. Viņš nevēloties, ka
ar šo preparātu „dzītu andeli" diletanti, kas nesajēdz,
ko dara un ko drīkst darīt...

Nākojās dienas pēcpusdienā, kad klusā Mežakapu
stūrī bija uzlikts pēdējais vaiņags smilšu
kopai, kas sedza Hertas Grauds mirstīgās atliekas

un bēņju viesi un ziņkārīgie izklīduši citi uz sēru
māju, citi kur kuņais, pie kapa vēl kavējās profesors
Sūna un mazais ārsts, abi nopietnām, svinīgām
sejām.

„Lai viņai salda dusa, nabadzītei,' ārsts sacīja.
„Nu tikai es sāku atcerēties, cik reizes viņa
man sūdzējās par Grauda nežēlību un cieņas trūkumu.
Mī.estība? Nē, tas bija tikai viņa dziestošās
kaisles pēdējais uzliesmojums... Nezin', vai
rīkotos savādāk, būdams viņas vietā...”

„Kas bijis aizgājis mūžībā, profesors to
pārtrauca. „Ne mums kādu no viņiem tiesāt... no
se tTm

G_r;unte _izbrīnījies ielūkojās biedrā, „ko jūs ar
to grībat teikt: no šiem trim?'"

„Tā gan ir tikai hipoteze," iesāka profesors,
bet tad saņēma ārstu zem rokas. „lesim. Lai viņa
dus... Līdz ministru kabineta sēdei vēl stunda
laika, un auto gaida. Pa ceļam es jums pastāstīšu
savasdomaās...*

Vēl daži ļaužu pulciņi klejoja pa kapiem, ziņkāri
vērodami abus nevienādos gājējus, jo zināja,
kas tie tādi. Profesors tos nelikās redzam, kamēr
Giunte reizēm uzmeta tiem savu skatienu, kuas
ķēra blenzējus kā veseris pierē.

Šoferis, kas tik daudz reiz bija vedis Hertu,
atvēra jaunā vāga durvis, un, atlaidušies polsterī,
abi vīrieši klusēja, līdz vāģis izbrauca uz ielas.
Tad profesors pievērsās Gruntem: „Jūs laikam
neievērojāt to bruneto kungu ar romieša profilu,
kas līdz apbedīšanas beigām neizkustējās no savas
vietas. Jā, es domāju to, kas nolika sarkanbalto
rožu pušķi..."

Bēlju nomāktais ārsts nenocietās nepasmīnējis,
bija gan tas prolesors: pat puķes, kādas katrs
nolicis, viņš ievērojis!
„Tālāk,' viņš skubināja.

„Hr kāds sakars starp šo bruneto vīrieti, Grauda
nāvi un Hertas pašnāvību... To es jūtu, jā,
ja gribat tik noteikti, kā seismografs reģistrē
1000 jūdzes tālu zemestrīci, tā mani nervi juta
tā brunetā sirds nemierīgos pukstus... Atkal reiz,
domāju, bijis nelaimīgais „ trijstūris”', Divi stūyri
nu nodrupuši... Trešais var meklēt divus jaunus
un sākt savu spēli no gala... Lūk, tur viņš iet,
tas brunetais!" un profesors rādīja vēl tālu priekšā
esošu vīrieti. Tas gāja lēniem soļiem, rokas kabatās
sabāzis un zemu noliektu galvu. Kad viņam
garām pabrāzās autco, viņš pacēla galvu, un Grunte;
kas uzmanīgi bijā lūkojies logā, iesaucās:

„Inženieris Ints Priede! Nu, ja tā būs, kā jūs,
profesor, sakāt, ja šis dāmu favorīts vainojams
manas māsas nāvē, tad... tad...”" Grunte nikni
savilka mazās dūres.

- „Bs domāju," profesors dziļdomīgi teica, ,„kas
bijis, tas izbijis, un dzīve pati soda sodu pelnījušos,
daudz bargāk kā attiecīgās iestādes... Ļaujiet
šim vīram iet savu ceļu. Ja viņš būs vainīgs,
gan klups...'. Brīdi klusējis, viņš piebilda. „Es
neiešu: uz bēru mielastu, doktor. Kā redzat, neatliek
laika. Izlieciet mani tepat kaut kur tramvaja
tuvumā un brauciet viens pats. Ministri sapratīs,
un es iztikšu:bez jums..:" :

„Ja jau nu:jūs mani nevēlaties līdz..." ārsts
it kā sarūgtināts novilka, „es gan arī biju nolēmis
neiet uz svēt... hm... bēru mielastu tur jau
Grauda brāļi rīkojas bet ja es jums neesmu
vajadzīgs...”

„Bet doktor!” profesors satvēra ārsta roku.
„Tā es ņedomāju. Ja varat brauciet man līdz
būžu ļoti priecīgs!"

„Šofer, uz pili!..* Grunte uzsauca, un limuzīns
nogriezās pa labi.

Profesoram Sūnam ministru kabineta sēdē sekmējās.
Valdība tūliņ saprata eleksīra nozīmi un
tā izgatavošanu un formu'u noteica līdzīru militāriem
noslēpumiem neizpaužamu. Pieņēma arī
Sūnas piiekšlikumu par atjaunošanas institūta nodibināšanu
un līdz attiecīgu likumu publicēšanai
noliedza eksņerimentus ācpus labēorātorijas.
Sekoja saroko*anās, atzinīgi vārdi, un beidzot
abi zinātnieki brauca mājup pavisam dullām, apjukušām
galvām: bija pārāk daudz visa kā pēc
divdesmit vientu ībā un darbā pavadītiem gadiem...

Tomēr tas vēl nebija viss, ko atnesa šī diena.
Mājās viņus sagaidīja briesmīgs notikums, kas
viesa izbailles.

Jau pie vārtieiņiem, kad šoferis sen bija aizbraucis
un profesors vēl vienmēr nevarēja atslēgt
parasti tik labi slēdzēju atslēgu, Gruntē radās
dīvainas baismas. Un kad vēl ēkas durvis bija
vaļā un uz profesora skaliem kliedzieniem vecais
Segliņš : neatsaucās, Grunte nespēja slēpt savas
bailes.

„Profesor,” viņš ātri teica, „mani māc bailes,
ka mēs esam bijuši pārāk neuzmanīgi... Eleksīrs
neaizslēgtā skapī, piezīmnīca uz galda..."

Bet profesors vairs neklausījās. Garos lēcienos
viņš devās augšā pa kāpēm. uz labēorātoriju,
un ārsts viņam sekojā, būdams kāpņu pusē, kad
atskanēja Sūnas dusmu un izbaiļu kliedziens. Vēl
pāris lēcieni, un arī Grunte stāvēja laborātorijā.

Tā bija postaža! Skapji, vitrīnas, galdi apgāzti,
srēkstacijā izārdīta, anarāti. sasisti, mikroskopu
drumslas kopā ar stikla gabaliem klāja grīdu,
kapara katli bija saurbti vienos caurumos,
destilātori gabalos, ķīmikālijas uz grīdas un papīri

saplēsti... Likās, te plosījies mežonīgu vēršu
bars, kas savā ceļā visu sadragājis...

Visu aptvēris vienā skatienā, ārsts metās palīgā
prolesoram, kas kaut ko meklēja kāda skapja
druņpās. Arī viņš rausa gruvešus, bet tomēr nekur
nemanīja paspīdam ne gabaliņu no flakonu
zaļganā stikla. Ne skapī, ne arī kur citur postažas
drupās nebija ne zīmes no astoņdesmit simtgramu
flakoniem! No flakoniem, kuros atradās brīnišķīgais
eleksīrs.

Abi meklētāji vienādām domām metās pie papīru
un grāmatu kaudzes. Lapu pa lapai viņi
pārcilāja, aplūkoja un nolika sānis, līdz neviens
papīra gabaliņš nebija neizskatīts.

„Projām!" dobjā balsī teica profesors. „ Eleksīrs
un visas atzīmes... Tā tad ar apdomu izvests
iebrukums. Varbūt jūs atceraties, doktor, vai mēs
kādā vietā piezīmnīcā minējām pilnīgu eleksīra
ķīmisko formulu?"

„Nēl” Grāūnte noteikti sacīja, atliekdamies no
drupu kaudzes. „Pilnīgas formulas nebija. Kādā
vietā sākumā mēs gan ierakstījām, ka bāzējamies
uz jūsu atrasto vītāminozi „P. L.", ko pārdod kā
medikamentu, bet...” viņš apklusa, kā bīdamies
izteikt domas turpinājumu, „bet pēdējā piezīmē
jūs rakstījāt par baldriāna ietekmi uz atjaunoto
organismiem..."

„Ak Dievs!" profesors stenēja, „meklēsim,
meklēsim, varbūt tepat kaut kur slēpjas mūsu
piezīmes...*

„Vispirms ejiet pie tālruņa un informējiet policiju;
es uzmeklēšu Segliņu... Kas te būs, tas
vairs nekur nezudīs..."

Velti profesors grieza automata ripu, līdz ieklausījās,
ka nav signāla un ieraudzīja pārgriezto
vadu. lebrucēji bija visu paredzējuši... Daudz nedomājis,
profesors metās ārā un, cik ātri kājas

nesa, steidzās uz tuvējo veikalu, kur zināja esam
tālruni...

Pēc ilgas meklēšanas Grunte atrada Segliņu,
sasietu, ar aizbāztu muti, centrālapkures katla
telpā. Viņa pierē, virs labās acs, rēgojās liels;
zils plankums tur bija ķēris apdullinātājs sitiens...
Daudz
neko Segliņš nezināja stāstīt. Viņu iebrucēji
pārsteiguši, kāpjot ārā no ogļu pagraba,
un viņš redzējis tikai sitēja plecīga, robusta
tēviņa seju... Tas bijis ap diviem, tā tad pirms
trim stundām, konstatēja ārsts un kopā ar Segliņu
iegāja priekšnamā, kad pie vārtiem aptājās
auto ar vietējā ierirkņa ierēdņiem, paša priekšnieka
vadībā. Profesors izstāstīja visu, un drošības
aparāts sāka darboties.

Dienu pēc dienas labērātorijas drupas un tālo
un tuvo apkārtni pārmeklēja labākie kriminālaģenti
un nedēļas beigās varēja sniegt mazu neskaidru
ainu par notikušo.
Četri spēcīgi vīri, labi apkārtnes pazinēji,
bija atmūķējuši dārza vārtus, divi devušies augšā
laborātorijā, pārējie pievākt Segliņu. Pēc padarītā
nedarba visi kopā bija aizgājuši līdz riņķa
ceļam, kur gaidījis auto, un aizbraukuši Sarkandaugavas
virzienā... Tas bija viss... Kas vainīgie
bijuši, neizdevās noskaidrot, un lēni notikumam
pārauga zāle... Laiks steidzās, auļoja bezprātīgā
tempā šī elektrilikācijas gadusimteņa pēdējā gadu
desmitā...

Profesors un ārsts, kas jau bija krietni pieņēmies
augumā, strādāja ar pāris uzticamiem
strādniekiem-asistentiem jaunierīkotās valsts labāērātorijās,
gatavojot jaunus krājumus brīnišķā eleksīra.
Vēl dažas dienas, un ārstu, valdības pārstāvju
un ievērojamu personu komisija iesniegs
savu atjaunošanai nolemto kandidātu sarakstu.
To sijās vēl kabineta apspriede, un tad pirmoreiz

dažus desmit cilvēkus atraus iznīcībai, lai viņi
veiktu tālāk ražīgu darbu tautas un valsts nākotnes
labā. Viņi visi bija vīrieši.

Gaiša un saulaina atausa diena, kad valsts
labēorātorijās vajadzēja notikt atjaunošanas operācijām.
Rīga bija greznojusies karogiem par godu
abu zinātņu vīru darbam. Ļaudis uztraukti drūzmējās
ielās, pārspriežot laikrakstu lakoniskos ziņojumus
un gaidot informāciju par akta norisi.
Savāda bija šī ļaužu drūzma. Viņā skanēja
vai visas pasaules valodas un reti kur redzēja
jaunas sejas... Jau kopš ziņas par brīnišķā eleksīra
atrašanu Latvijā,it kā tūristi iebrauca daudzi
veci ārzemnieki, un, reiz iekļuvuši, neļāvās tik
viegli izraidīties. Viņi aizņšma visas Rīgas viesnīcas,
pansijas un mēbelētās istabas, būdami salīkuši.
bezzobji ar pleicēm, tizlām kājām, paralizētām
rokām un daži pat drusku sajukuši prāc
tā... Viņi padarīja Rīgas veikalniekus izvēlīgus,
un tie paši vairs nezināja, kas labāk patīk: angļu
mārciņa, franču franks, vācu marka vai Padomju
Kervoņecs, par. dollaru kaudzēm nerunājot. Tās
nNeskaitīdami visur atstāja jeņķi, kas jau sen bija
trīs dienas nāvei parādā un cerēja par zilganu.
čeku ar seš- vai septiņzīmju skaitli atgūt jauMbŪs
w ;

. Līdz šim tas vēl nebija noticis, un neviens
nemācēja: teikt, kad sāks atjaunot arī pēc pašu
vēlēšanās. Tomēr gaidītāji neatlaidās: gaidījuši jau
septiņus mēnešus, pagaidīs vēl drusku! Kurp lai
Skrien vecis, kas vairs nevar naudu pelnīt, bet
vienīgi to izdot? Vai nav vienalga, vai tāds dzīvo

Rīgā vai Londonā? Darbu tāds nevienam neatņem,
jo nespēj kā jau teikts strādāt; viņš izdod
savu valūtu par sīkumiem, maksā lielās lēses ar
segtiem čekiem un baņo viesnīcu kalpotājus
jo noēd nepilnu astotdaļu no tā, ko viņam pasniedz...
ā

" Nevienam tādēļ nebija iebildumu, ka šie vecie
„tūristi” dzīvo Rīgā un gaida. Gan oficiālos izdevumos
parādījās ziņa, ka pagaidām neizdarīs
nevienu atjaunošanas aktu kādam, kas neatrodas
komisijas kandidātos, bet veči gaidīja... Viņi pat
visskaļāk kliedza, kad radio skaļruņos spīkera
balss svinīgi paziņoja, ka iešļircināšana notikusi,
un divdesmit kandidāti apguldīti speciāli iekārtotā
istabā, kur ventilācija un notekas atļaus arī
pārveidošanās laikā uzturēties kopējiem, nebaidoties
no nepatīkamās smakas... .
Un pēc sešām stundām šie veči, raudādami
prieka asaras, apkampās spīkers ziņoja, ka
visi kandidāti sekmīgi atjaunojušies un guļ īstā
bērnu miegā it kā viņi paši jau būtu izbaudījuši
visu un neklibotu vairs reimatisma sabeigtām,
astoņlesmit ui vairāk račlus gāju ām kājām...
Un ikdienas viņi no jauna meklēja ceļus un
aplinkus veidus,.kā iemaisīties laimīgos, kas cerēja
iekļūt nākošā grupā. Daži gan gaidot un aiz liela
uztraukuma nomira, bet skaits nemazinājās, jo
arvienu jauni brauca šurp. Un kādu dienu viņu
ilgas pierildījās: valdība pieslējās to lūgumam un
atcēla aizliegumu, gan tikai ārzemniekiem, jo latviešiem
vēl vienmēr bija jāiet caur vairākām instancēm,
līdz tos saņēma institūta darbinieku pratējas
rokas.

Cilvēki ātri pierod visam, nekas nav tāds,
kas tos saistītu sevišķi ilgā apbrīnā. Viņi skrien
pūļiem, ja parādās kas jauns, bet nepaiet ilgi,
to interesi jau. saista cits... Un dzīve rit tālāk.
Kā veikalu skatlogu saturu maina un padara

daudzkrāsaināku, aizrāvīgāku, tā dzīvē bira techniski,
ķīmiski un citi jaunumi, noslāpējot interesi
par atjaunošanas operācijām un pašiem atjaunotiem.
Bieži tos nu redzēja ielās, un tāpat
kā zirgs nesen bija spiests pierast automobīļus,
tā cilvēki pierada redzēt un satikt šos zēnus ar
veču acīm... Sievietes profesors neatjaunoja, jo
pati pirmā tāda operācija bija beigusies nesekmīgiu

_
Vienmēr brauca ārzemnieki, līdz ar tiem plūda
ievērojamas naudas summas, un saimnieciskā dzīve
gzēla... :

Dzīve ritēja. Kādu dienu apcietināja noskrandušu
vazaņķi, un viņa svārku skrandās atrada
profesora Sūnas labāērātorijas atzīmnīcu! Viņš
neliedzās un izstāstīja visu, kā, kāda jeņķa pierunāti
viņš un trīs tā biedri iebrukuši laborātorijā,
to izdemolējuši un paņēmuši eleksīru.
To viņi atdevuši amerikānim, bet piezīmes viņš
paturējis. Viņš zināja arī amerikāņa vārdu, un,
to dzirdot, nopratinātājiem nāca atmiņā lielās stratosfairas
lidmašīnas „Albatross” bojā eja Atlantiskā
Okeana pārlidojumā. Tur kopā ar divdesmitpieciem
citiem bija noslīcis arī Ņujorkas miljonārs
Džefrijs Tauns... Tā tad arī eleksīra flakoni
guļ dziļā dzelmē, saspiestā lidmašīnas korpusā...

8. Pēc divdesmit gadiem.

Augstu virs Rīgas pazibēja mazs, sidrabots
punkts, kas slīdēja ātri lejup, izlīdzinājās un lēni
sāka liekt lielus lokus ap pilsētas centru.
Tā bija kārtējā Eiropas loka līnijas satiksmes
lidmašīna, kas nolaidās pēc veiktā ceļa posma.
Maz bija to, kas apstājās savā steigā, lai palūkotos
uz sidrabmirdzošo spāri katru dienu
tādas vilka kā slokas pāri Rīgai visos virzienos.
Toties gandrīz ikviens skatījās pāri namu jumtiem
uz rietumpusi, kur gaisā lēni cēlās pelnu
pelēks mākonis, un dažs labs nogrozīja galvas
ir gan tie atjaunotie!
" Jā, kaut kas notika-ar veco Rīsu. Kaut kas,
ko prasīja vienmēr pieaugošā dzimstība un minimālais
mirstības procents. Lai viss būtu saprotams,
jāpaskaidro: ļaudis vairojās; atjaunotie pieauga
trīs līdz četros gados un izskatībā pārspēja
jaunos, nemaz nerunājot par garīgajām spējām.
Cik daudz un dažādu neatsveramu izgudrojumu
nebija pagājušos divdesmit gados devuši
šie atjaunotie veči... Laiminam kaut tikai „antituberkulīnu”
TBC noteiktai likvidēšanai, beztrokšņa
lidmašīnas motoru, ķīmiskās barības vielas,
gan lietojamas tikai kopā ar dabīgām, un robotus,
kas spēja patstāvīgi veikt dažādus darbus.
Zeme apbūvējās arvien vairāk. Arvien plašākas
pletās pilsētas, aprijot zemi, kam vajadzēja
nest namu pamatus, un tās īstais uzdevums
audzēt labību zuda... bet ēdāji vairojās... -0
Daudzās sēdēs un konferencēs lauzīja gudrās
galvas, līdz inženieris Krasts, atjaunots, tagad

'simt piecus gadus vecs, izskatīgs kā divdesmit
piecgadīgs, ierosināja interesantu projektu.
„Mums-trūkst zemes tīrumiem," viņš teica kādā
apspriedē, „bet mēs tomēr vēl vienmēr būvējam
pilsētu nomalēs jaunus kvartālus vietās, kur zaļoja
lauki un pļavas. Kamdēļ tā? Mēs varam darīt
arī citādi. Mums ir atcerēsimies ātras lidmašīnas,
kam nevajaga plašu aerodromu, mums
ir daudz auto, platsliežu dzelzceļš vijās biezās joslās
caur zemi. Tā tad iespējama ērta satiksme ar
katru mūsu valsts daļu no centra Rīgas...
Tādēļ," vispārējam klusumam valdot, Krasts ievilka
elpu, „mēs darītu gudri, ja pārtrauktu pilsētu
paplašināšanu... Jā, mums tās visas, izņemot
Liepāju, Ventspili, Daugavpili un Rīgu jānoplēš!
Lai rodas zeme tīrumiem un sakņu dārKienu

Nesaprašanas
rūkoņa pāršalca klātesošos.
„Bet kur likt iedzīvotājus?' kāds sauca.

Krasts pamāja, lūgdams klusumu, un turpināja:

„Rīgu
mēs apjozīsim ar milzu apli māju,
ielu, bulvāru apli, kurā atradīs pajumti nojaukto
pilsētu iedzīvotāji rūpnieki, tirgoņi un strādnieki.
Ja iedomājamies tagadējo Rīgu kā mazu
punktu centru tad ap to plašā periferijā
novietosim ēku blokus. Gaisa un zemzemes dzelzceļi
uzturēs satiksmi, jaunākie atradumi padarīs
ērtu dzīvi, un tiem, kas paliks uz laukiem pie zemes,
visu vajadzīgo varēs nogādāt lidmašīnās,
auto un vilcienos. Koncentrējot visu pilsētu ļaudis
vienā vietā, atkritīs pašvaldību un citi izdevumi;
dzīvojot kompaktā masā, cilvēku attīstība virzīsies
straujāk uz priekšu, attīstīsies sabiedriskums,
un reizē ar to mēs spēsim iztik paši ar savas Z€mes
ražojumiem, kas citādi jau pēc dažiem gadiem
aptrūks. Mūsu makos naudas pietiekoši, mūsu galvās

domu un ideju, kā arī darba spara daudz..
Ķersimies pie darba un mēs uzvarēsim!"
Šis jaunais pilsētu apvienošanas projekts izsauca
daudz pārrunu. Daži sauca Krastu par dullu,
daži smējās tas esot naivs, bet citi pieslējās
viņa domām, un izšķīrēju vārdu teica valdība, uzdodama
Krastam izstrādāt projektētās pilsētas periferiju
izbūves plānu. :
To Krasts atnesa jau nākošā dienā veselus
sešus gadus viņš bija tai ielicis, un, kad attiecīgi
speciālisti to aplūkoja, viņi varēja tikai to atzīt.
Projekts bija gan grindiozs, bet ne neizvedams...
Un nākošā ministru kabineta sēdē vienprātīgi atvēlēja
milzīgo summu pilsētas periferijas izbūvei.
Par darbu vadītāju iecēla inženieri Krastu, atļaujot
viņam pašam izmeklēt savus palīgus un darbus
sākt visā drīzumā.

Šī ko'osā'lā projekta izvešanai nepietika pašu
zemes strādnieku, un no citām, bezdarbnieku pilnām
zemēm uz pirmo aicinājumu plūda šurp strādnieku
bari. Nāca pat no attālākiem Eiropas stūriem,
daži brauca arī no citiem kontinentiem un
visus, kas bija derīgi, pieņēma. Darba milzīgums
bija spārnojis pat tos, kas agrāk labāk slaistījās
pa naktspatversmēm un lielceļiem.
' Ārpus Rīgas izauga vieglas strādnieku barakas,
un ielās skanēja bābelisks valodu jūklis.
Un tad kādā jaukā pavasara dienā darbs sākās.
Pirmās darba vietā izbrauca milzīgās zemesracēju
mašīnas, pamatnes līdzinātājas, tām sekoja
pamatu racējas un aiz tām betona jaucējas. Īsā
laikā sprīdī nojuka zemās priekšpilsētas būdeles,
aizbira ieplakas, nozuda uzkalni, mazie dīķīši un
ezeriņi.
Kā siseņu bara aizmugurē paliek melns lauks,
tā aiz Krasta strādniekiem palika nojauktu māju
krāsmatas, un arī tās drīz nogrāba zemes racējas
mašīnas. Latviešu vadītas, strādnieku grupas strādāja

drudžainā priekā, maiņa pēc maiņas. Kad
dzisa dienas gaisma, iekvēlojās spilgtie starmeši...
Bez pārtraukuma diennaktī ritēja darbs, celdams
gaisā pelnu pelēko putekļu mākuli, ko vēroja visi
gājēji, raudzīdamies uz notiekošo dažādi. ŪUn tādēļ
neviens vairs neinteresējās par prolesoru Sūnu,
par ārstu Grunti, par viņu darbu un par sidrabmirdzošām
stratosfairas lidmašīnām, kas slīdēja
wirs Rīgas.

9. Pilsēta aug!

Milzīgs, pelēki brūns mākonis katru dienu
gulēja gaisā virs lielās aploces, kuras centru divdesmit
piecus kilometrus no periferijas veidoja
mazā Rīga. Vakaros šis putekļu mākonis mazliet
noplaka, tāpat vējainās dienās, bet citādi tas arvienu
ēnoja sauli un sagādāja cilvēkiem tūkstoš
mocību. Putekļi līda acīs, ausīs, degunā, mutē, aiz
drēbēm un zeķēm; tie iespraucās dzīvokļos ūn restorānos.
Ēzdami pusdienas, cilvēki centās nelaist
zobu; pilnīgi kopā, lai nejustu čirkstoņu; alu dzepot,
glāzēm uzlika rokas, lai tās nepieputētu. Koki
stāvēja pēlēkām lapām, puķu ziedi bija pelēki,
un aslalta ielas segumu divas reizes dienā norausa
ar autoslotu, saceļot no jauna gaisā pelēkos putekļu
vālus. i

Darbs gāja uz priekšu ne dienām, bet stundām.
Āri ausa šablonizētie namu korpusi. Betona
maisītājas mašīnas rūca vienā laidā, automātiski
metot aluminija skeletos pildījumu. Aiz tām nāca
gludinātāji, durvju, logu ventilātoru licēji, montieri
un ornamentētāji. Ātri katri darīja savu darāmo,
jo betona mašīna jau rūca pie nākošā korpusa
režģiem, un aiz viņiem nāca kontrolieris,
pārbaudīdams jauncelto ēku un ievilkdams savā
plānā zīmi, ka jau rīt pat te var ievilkties jaunie
īrnieki.

Dārdot skanēja kniedēšanas aparāta sitieni,
gaisa dzelzceļa posmus virs piecpadsmit metru
augstiem dzelzs balstiem metinot, šņāca zilbaltās
skābekļa liesmas, griežot biezās metalla plates vēlamās
daļās... Ik stundu desmit metrus tālāk pabrauca

vilciena sastāvs, turēdamies māju cēlējiem
uz pēdām. Ņ

Pa sliedēm ik piecpadsmit minūtes aizdunēja
milzīgas lokomotīves, vilkdamas bezgaa gaņas rindas
platformu, pilnas noraktām zemēm, akmeņiem
un gružiem. Tie visi gāja projām uz jūņas līci,
kur jau piecus kilometrus tālu iestiepās simt metrus
plats dambis, sākdamies pie agrākā Daugavgrīvas
cietokšņa. Tāpat kā būves vietā te milzīgi
grābēji ar savām kausu rokām izgrāba uzreiz
platformas saturu, izbērdami noteiktā vietā. Un
vilciens jau gāja atpakaļ, dodams vietu nākošajam.

Kamēr
vienā pilsētas galā milzu zemes racējas
mašīnas līdzināja pamatni, otrā astaltētāji
jau klāja ielas un ietnes, atstādami iepriekš norādītās
vietās apaļus caurumus ietņu malās kokiem,
jo pilsētas periferijai to nedrīkstēja trūkt.
Aiz asfaltētājiem nāca dārznieki ar jau sagatavotām
liepām un ozoliem. Tie iegūlās savām saknēm
zemē, un drīz aleja, gan vēl pelēka un klusa,
vilkās, izzuzdama tālē, pa pilsētu.

Arī zem zemes dunēja darbs. Tur raka tuneli
apakšzemes vilcienam ātrai satiksmei. Tas
skries līdz divi simt kilometrus stundā un apkalpos
tikai galvenos periferijas punktus, mazās
starpstacijās nepieturot...

. BSimt piecdesmit tūkstoši cilvēku latviešu,
vācu, krievu, poļu, rumāņu, nēģeru, franču, lietuvju,
igauņu, spāņu un nezin' kādas tautības vēl
bija iejūgušies darba jūgā, protams, pret labu
samaksu. Un ne reiz visu sešu mēnešu laikā līdz
pirmajam pārtraukumam nenotika nekādi starpgadījumi
vai sabotāžas mēģinājumi.

Visus bija sagrābis lielais radītājs darbs, un
pat neievērojamākais no strādātājiem saprata, ka
kamēr šī pilsēta stāvēs, tos atcerēsies...

Centrālā pārvaldē cauru dienu dega uguns, jo:
logi bija noslēgti, lai putekļi neiekļūtu smalkajos:
mēchanismos, ar kuriem aplēsa, zīmēja, tēlegrafēja
un reģistrēja. Kā ēnas kustējās atjaunotie
Krasta palīgi zilajos darba uzvalkos. Neviena lie-ka
vārda, nevienas liekas kustības: viss saskaņots,
noteikts, prēcīzs kā chronometra gaita...

Pašu milzīgā darba vadītāju inženieri Krastu
redzēja tikai divi reizes dienā: no rīta un vakarā.
Pārējā laikā viņš kā gars parādījās drīz vienā,
drīz otrā vietā „darba frontē". Pats līdzīgs pārējiem
strādātāju raibā pūlī, viņš ķērās gan pie:
kniedētāja roktura, gan betona maisītājas mašīmas
slēgiem. Nekas nepagāja garām viņa asajam
skatienam, lai tas būtu cik niecīgs būdams.

26. sektorā pie kanālizācijas cauru likšanas
strādāja. mazs polis. Kad Krasts atnāca, viņš redzēija,
ka mazais polis, līdzēdams biedram izraut
kāju no slīdsiksnas, pats ievaino roku. Bez vārda
runas viņš mazo poli pārsēja, ielika garāmtraucošos
ratos un lika vest uz slimnīcu, nevērojot
poļa lūgumu to atstāt te...

Šo pieķeršanos strādniekiem atmaksāja ar tādu
pat pieķeršanos vadītājam. Visi bija ar mieru
urbties pat līdz ellei un atnest velna cienīgtēvu,
ja Krasts gribētu.

Bet Krasts to negribēja. Viņa projekts reālizējās,
viņa pilsēta uugal! Tas bija galvenais...
Sešus mēnešus putekļu mākonis gulēja gaisā,
tad _ saplaka uz namu stikla jumtiem, nesegtiem
peldbaseiniem, kokiem, dārziem un ielām. Divus
mēnešus bija pamiers. No 36 sektoriem pilnīgi
gatavi bija 20... Pārvalde atņēma elpu, savilka
bilanci un valdībai atkal reizi vajadzēja atvērt
savus pilnos seifus...

Divus mēnešus dzīroja strādnieki un arī citi
dzīvotpriecīgi ļaudis. Izdzēra sausus visus brūŽžus

un noliktavas, līdz kādu dienu atkal iekaucās
periferiju sīrēnas..

Aizmirsās alkohols, aizmirsās flirts. Milzīgais
darba koloss aizrāva cilvēkus kā straume skaidiņas
savā steigā un troksnī...

Putekļu mākonis vairs negulēja pār visu Rīgu,
tas bija aizvirzījies uz austrumiem un kūpēja tur
virs vietām, kur agrāk zaļoja. meži un krūmāji.
Aizbēra pāris mazus ezeriņus, daļu Ķīšezera un
aizsprostoja Juglu betona krastos...

nßīgas periferija auga. Tā taisni vai no zemes
līda ārā kā sēne pēc lietus. Jau bija nobeiguši
savu darbu namu skeletu licēji un gaisa dzelzceļa
ķniedētāji... Kā balts zibens apauļoja visai periferijai
direkcijas un pārvaldes baltais elektrovāģis...
Kad tas šur tur piestāja, un Krasts izbāza
galvu pa plato logu, strādnieki uz brīdi pārtrauca
darbu un, vicinādami cepures, šķita plāk
tām mutes darbojošos mašīnu troksnī noslāpa
viņu apsveikumu kliedzieni.

Kādu dienu Krasts brauca uz jūyu. Tur platā
dambja 5. kilometra galā bija izveidota kvadrātveidīga
plakne un betona šķiedējs rija oļus, cementu,
ūdeni, spļaudams ārā betona straumes, ko
iesprostīja veidņos gar plaknes malām: nekāda
vētra ne viļņi neizjauks šo gigantisko darbu!
Krasts ielīda nirēja tērpā, pats apskatīdams darbu
norisi zem ūdens un, atradis visu labā kārtībā,
uzlēca uz prombraucošā, tukša vilciena platformas...
Simtiem rokas māja viņam nopakaļ...

It kā ļaunu nojauzdams, tai vakarā Krasts,
savu palīgu pavadīis, izstaigāja tikko iesākto 31.
sektoiu. Tas bija viens no svarīgākiem -pilsētas
austrumu daļā. Te atradās elektriskā dzelzceļa,
enerģijas sada.īšanas centrāle, automātiskie periferijas
namu apsildītāji un ūdensvada nozarojuma
galvenais hidrauis. Pašā ārmalā pacēlās lielā simt

stāvu administrācijas māja ar prēfektūru, tiesas
zālēm, laborātorijām un ēdamtelpām..
Krasts ātri apstaigāja centrāles, kur strādāja
tikai latvieši un, ieraudzījis mazu ķīnieti; kas darbojās
pie kādas no signālizāciju plāksnēm,. lika
to- pārvietot citā ēkā. Bet bija jau par vēlu: pusnaktī
eksplodēja lādiņš, ko ķīnietis bija: paslēpis
galvenās zāles stū:ī. Daļa no lielās mājas aizlidoja
uz visām debespusēm, desmit cilvēki pazuda bez
vēsts, trīsdesmit četrus nonāvēja sprādziens un
grūstošās mājas drupas; vairāk kā simt bija ievainoti...
Lielāka nelaime nenotika tādēlļ, ka strāva
bija izs.ēgia, un hidrāts, tīrīšānas dēļ, tukšs...
Ķīnieti apcietināja bez pretošanās un tikko pasargāja
no saniknotā ļaužu pūļa. Viņš vienaldzīgi
smaidīja savu ažiāta smaidu, kad to veda caur
kliedzējiem cilvēkiem. )

Smaidot viņš iegāja Krasta kabinetā, bet pēc
stundas iznāca bāli zaļu seju, šausmās ieplēstām
acīm un drebošiem ceļiem... Pēc piecpadsmit minūtēm
apcietināja vēl trīs krievu inženierus un no
sešiem elektriskā gaisa dzelzceļa pīlāriem izņēma
amonala bumbas...

Bet periferija auga... Jau čaloja ļaužu bari
sektora ielās, vērās vaļā preču namu durvis, un
lielie skatlogi vi ināt vilināja. Naktīs gaismas reklāmas
kvēloja namu fasālēs zem gaisa dzelzceļa
spraišļiem, virs namu jumtiem un gaisā... Periferija
sāka elpot...
Pa ielām drāzās mēbeļu transporta auto, pārtikas
izvadātāji un taksometri. Logos parādījās
puķes un aizka.i, jo no Cēsīm, Valmieras, Tukuma,
Slokas, Jelgavas un citām iznīcināšanai lemtām
pilsētām straumēm plūda šūrp iedzīvotāji. Evakuējās
rūpniecības iestādes, darbnīcas, fabrikas
un apmelās nozīmētās telpās. Naktīs spuldžu tūkstoši
viesa ielās gaismu, un kā trīsacaini nezvēri
brāzās gaisa dzelzceļa vagoni pa augsto ceļu...

Sāka kūpēt dūmeņi, klaudzēt durvis, klaigāt bērni.
Uznāca. pāris spēcīgas lietusgāzes un noskaloja
putekļus. Liepu un ozolu alejas spirgti zaļoja, atdzīvinādamas
betona un asfalta valstību.
Ilgi turpinājās pārnākšana no citām pilsētām.
Tā ilga visu ziemu un ievilkās arī nākošā gadā,
jo ļaudīm grūti nācās atstāt ierasto apkārtni. Tikai
strādnieku bari un mašīnu virknes, kas devās, lai
sāktu noplēst pilsētiņas, viņus beidzot piespieda to
darīts.. ,
Kamēr lēni līdz ar zemi nolīdzinājās ēku rindas
materiālus novāca un nogādāja kā kurināmo
vai būvvielu uz Rīgu jūras līcī uz lielās
plaknes dambja galā pacēlās milzīgs forts, apbruņots
visjaunākiem tālšāvēju lielgabaliem, sargādams
pieeju Rīgai...
Un tad periferijas būve bija pabeigta. Visu
pilsētiņu ļaudis nomeiušies, apmie.inājušies ar jaunajiem
apstākļiem un dzīves veidu. Arī pilsētiņas
bija nojauktas, derīgais aizvākts, bet nederīgais
savākts vienā kaudzē un apmests smiltīm. Vēl daži
ātraudži-krūmi, un ar laiku tikai zaļš paugurs
būs kupli viļņojošu druvu malā...
Pamazām aizb/auca ārzemju strādnieki darbi
beidzās. Kad atkal jauns pavasaris atnāca Latvijas
ārēs, traktoru vilkti arkli grieza zemi tur,
kur vēl nesen bija pilsētiņas... Tai pašā laikā
nobeidza sīkos darbus Rīgas periferijā un naigi
gatavojās un lielām atklāšanas svinībām. Jau
steidzās šurp ziņkārie ārvalšķu ziņotāji, zinātnieki,
inženieri un vienkārši pilsoņi, lai redzētu, ko veikuši
latvieši.

Bija gan daudz lielākas pilsētas pasaulē, bet
neviena no tām nebija pacē'usies tik īsā laikā,
neviena neietvēra sevī gandrīz pusi valsts iedzīvotāju
un nevienā nebija viss ierīkots tik moderni
un komfortabli...

Likās, ka nupat viss būtu tā, ka labāk vairs
neko nevar ne cerēt, ne gribēt. Līksmoja visa

valsts, un kad atnāca lielās atklāšanas svinības,
lauku mājas kļuva pustukšas, bet Rīga pārpildījās.

Lepni
un zināmā mērā pat iedomīgi sektoru
ielās staigāja atjaunotie ar pazīšanās zīmi sidraba
zvaigznīti pie krūtīm. Viens no viņiem
taču bija visu šo radījis! Un ko vēl neveiks viņi,
otru mūžu dzīvotāji vīri! ;
Svinībās runāja daudzi. Teica lielus un atzinīgus
vārdus, slavināja inženieri Krastu un viņa
čaklos palīgus. Tad milzīgajās periferijas sapulču
zālēs risinājās mielasti. Atkal skanēja runas.
Un tās varēja skanēt: dažos gadu desmitos
Latvija bija izvirzījusies Eiropas valšķu priekšgalā.
Parādi bija dzēsti, bagātības vairojās. Profesora
Sūnas eleksīrs deva iespēju spējīgākajiem
tūrpināt savu vispārībai derīgo dzīvi, technologa
Tetera atrastā metode no māla atšķirt aluminiju
padarīja Latviju neatkarīgu no citām valstīm
meta'lu ziņā. Visur bija manāms progress...
Ugunīgi pirotechnikas brīnumziedi uzplauka
tumšajās nakts debesīs, kad beidzās svinību oficiālā
daāļa, un sākās tautas izpriecas, dejas un
kņada.

Valdība līdz ar profesoru Sūnu, inženieri Krastu
un viņa tuvākiem palīgiem bija apmetusies
centrāles ēkas augšējā jumta terasē un skatījās
uz raibo drūzmu ielās zem tiem. Garastāvoklis
pēc. tāda grandioza darba beigšanas visiem bija
lielisks, un sarunās sprēgāja humors, komplimenti
un jautri smiekli.

Visjautrākais bija profesors Sūna, kas, nevērojot
savus septiņdesmit gadus, vēl vienmēr dzirkstīja
asprātībās tās viņš bija mīlējis, kopš viņa
eleksīru apbrīnoja pasaule.
„Krasta kungs," viņš pacēla glāzi, „es dzeru
uz jūsu būvētās pilsētas daļas nākotni! Bet sakailt,
kuņš kuņrju pārdzīvos? Esmu dzirdējis, ka

jūs izteikušies gribot dzīvot mazākais pieci
simt gadu..." :
„Kas par niekiem!* Krasts protestēja. -Nekad
kaut ko tādu neesmu teicis. Tagad vairs neko
nedarīšu sevis atjaunošanai, jo, ja saka patiesību
pietiek.ar otru dzīvi... Tā kā pat part
daudz..::”

„Taisnība,”" pieslējās otrs atjaunotais inženieris
Grasis, „mums, kam jau sen, bez jūsu eleksīra,
profesor, būtu jāguļ kapā, dzīve ir vienmuļa.
Steigas pilnais darbs, kā nobeigšanu mēs nu svinam,
ienesa dzīvību, bet kas būs tālāk? Mums
grūti atrast kaut ko, kas interesētu. Viss zināms,
viss apsvērts un atrisināts...”

„Nu, nu, Graša kungs,* Sūna pārmetot pārtrauca
runātāju. „Vai tad jūs tiešām jau tik tālu
ārku u

„Profesor Sūna!" no ieejas terasē sauca kāds
kk aa J Ž
kalpotājs. „ Vai šeit ir profesors Sūna?"
Profesors piecēlās un māja ar roku: „Šeit!"

Kalpotājš izspraucās cauri galdiņu rindām un
pienācis sniedza profesoram mazu aploksni:

„Nupat pienāca pa cauru pastu. Steidzīga!"*

„Hm!" Prolesors domīgi pacēla aploksni pie
spuldzes un, apskatījis rokrakstu, vēl reiz norūca
savu ierasto ,„hm!". Vēstule bija no ārsta Gruntes,
kas nebija nācis uz svinībām, bet palicis labērātorijā,
nobeigt kādu mēģinājumu. Vajadzēja būt
potikušam kam visai svarīgam, lai viņš traucētu
profesoru svētkos. Aizgriezies no ziņkāro acīm,
Jūna atplēsa aploksni un ātri pārlasīja īso saturu:
:

„Profesor, nāciet cik: ātri iespējams!
„Ar mani notiek kaut kas, kas liek bī„ties

par visu atjaunoto likteni! Stei„dzieties,
jo es esmu galīgā mulsumā un
„nezinu, ko iesākt! Grunte."

Nobā'ēdams profesors nolaida roku ar vēstu+
līti un stīvi lūkojās, kā spalgi un zibeņojot plīsa
raķešu lodes. Viņam likās, ka nodreb masīvā milzu
celtne un sabrūk, aprokot viņu, visus, visus...
neskaitāmos, kas uzticējās viņa eleksīra nevainojamai
iedarbībai... kas ticēja viņa darbam un...
kā. milzu roka aizžņaudza profesora kaklu...
Melna satumsa spiguļojošā nakts, un profesors,
domās atkārtodams „Grunte nerakstītu, ja nebūtu
kas drausms... viņš nerakstītu, ja nebūtu kas
drausms..." sabruka uz terases grīdas, dūrē sažņaugdams
vēstu!īti... :
Viņš attapās, juzdams mutē konjaka aso garšu.
Uztraukti apkārt čaloja pārējie viesi, un kāds
stūma zem viņa galvas savīstītu galddrānu viņš
bija iecelts lielā: pītā sēdeklī. Profesors ātri pacēla
roku: jā, vēstulīte tur vēl bija! Neviens nedrīkstēja
to lasīt, pirms viņš nezina, kas noticis!

Profesors
ar pūlēm uzrausās kājās un atvainojās
par starpgadījumu. Divi trīs viņu gādīgi
atbalstīja.
„Profesora kungs,” iekšlietu ministrs pārmetot
teica, ,„kādēļ jūs tik daudz nopūlāties? Vai jūs nezināt,
ko jūs nozīmējat valstij un cilvēcei? Pēc
manām domām jums būtu laiks atjaunoties jūs
vēl gaida daudz darba!"

Profesors sagurušu žestu palocījās: „Ak, ministra
kungs, ne darba nogurums, bet kāda negaidīta
ziņa mani pārāk satrauca. Domāju, sekošu
jūsu norādījumiem..."

„Kāda bēdīga ziņa?" ministrs interesējās, bet
Sūna, pūlēdamies smaidīt, atkratīja ar galvu: ,„,Nē,
taisni otrādi: priecīga. Bet nu es lūgšu mani
atvainot. Mana klātbūte nepieciešama labērātorijā.
Sveiki, ministra kungs, sveiki visapkārt! Vēlu
jautri pavadīt laiku, manas dāmas un kungil"*
Un adstājis drusku izbrīnināto sabiedrību, profesors

lēni devās uz liftu, nožēlodams, ka viņa
nervi bija izspēlējuši šo muļķīgo joku... Labi
vēl, ka vēstule nebija iekļuvusi kāda rokās...
Tad rastos bagāta viela neaprakstāmām aizdomām,
baumām un skeptiķu klaigām.
Klusi sanēdams, lifts šāvās lejup, un profesors,
sēdēdams mīkstā polsterī, pielika visus spēkus,
lai izprastu, kas gan Gruntem noticis. Bet
velti... Divdesmit gadus viss bija bijis labi...
Nekādu traucējumu ne ķermenī miesā, ne arī
smadzenēs vai nervos... Un nu uzreiz! Paldies
Dievam, ka Grunte ir pirmais. atjaunotais! Ja nelaimes
cēlonis būs eleksīrs, jādomā, ka pie pārējiem
atjaunotiem tā parādīsies atkarībā no viņu
atjaunošanas laika..: Ā
. Viegli atsizdamies, lifts apstājās, un profesors
izstreipuļoja ļaužu pilnajā centrāles priekšnamā.
Nevērodams grūdienus un spiešanos, profesors cīnījās
caur drūzmu uz izeju, bet nezin' vai viņš
to būtu tik drīz sasniedzis, ja nenāktu talkā kārtībnieks,
kas to pazina. Saviem spēcīgiem elkoņiem
izbrīvojis ceļu, viņš palīdzēja profesoram iekāpt
taksometrā.

Arī sektoru ielas bija ļaužu pilnas. Dziesmas
skanēja ik uz soļa, ļaudis smējās un dejoja, tīši
kavēdami taksometru, un profesors nepacietībā
koda rokās ātrāk... )

Beidzot palika aiz muguras periferijas ielas,
bulvāri, namu kolosi, gaisa dzelzceļa stigu režģu
tilti un mūzikas skaņas. Profesors pieliecās šoferim:

„ātrāk,
pēc iespējas ātrāk! Būs laba apkalpes
naudal.." Un šoferis brauca ātri. Labi,
ka Rīgas centra ielas un bulvāri šovakar bija
tukši. Citādi nez' vai nenotiktu kāda sadursme,
jo profesora taksometrs brauca kā velna apsēsts.
Retie gājēji izbrīnā apstājās, un pāris kārtībnieki
atzīmēja taksometra numuru.

Pazibēja un nozuda spoži apgaismotie veikalu
skatlogi, ielmalas spuldzes, pretī braucošu
auto ugunis... Tad atkal tumša aleja, liepu nokārušos
zaros atmirdzēja prožektora stars ...
Garām...

Dīvains nespēks māca profesoru. Doma, ka
viņš tomēr pārvērtējis eleksīra burvīgo spēku,
māca viņu kā lietuvēns, un kad taksometrs apstājās
pie institūta dzelzs žoga, viņš tikko spēja
izrausties no vāga. Negaidīdams, kamēr šoferis
prasa, profesors pasvieda viņam desmit latus un
steidzās uz vārtiem.

Nakts maiņas vārtnieks, atvērdams vārtus,
savādām, baiļu pilnām acīm paskatījās nācējā, un
atiedams sānis, viņš pielika roku cepurei. Profesors
varēja dot nezin' ko, ka tā drebēja un, iedams
pa asfalta ietni uz institūta durvīm, viņš juta,
ka dreb arī pats... Kas noticis ar Grunti?
Ak, Dievsl! Kas?..

Priekšnamā institūta šveicars un kalpotājs par
kaut ko dzīvi debātēja, bet, ieraugot profesoru,
abi neparasti steidzīgi izšķīrās. Šoreiz Sūna nenocietās.

„Pabērz!”*
viņš sauca kalpotāju, un tas apstājās
kā grīdai pieaudzis. Tad lēni apgriezās:

„Lūdzu, profesora kungs?" ņ
„Kur atrodas mans asistents doktors Grunte?"
Klusums. Pabērzs uzmeta slepu skatienu šveicāram,
kā palīgu gaidīdams, bet tas novērsās.
„Nu, kas tad būs?” profesors nepacietīgi pamāja,
un Pabērzs sakustējās.
„Ārsta kungs atrodas laborātorijā...' viņš
tikko dzirdami teica.

' „Tā?' proiesors izgrūda kā suņa rējienu. „Vai
kas atgadījies, ka jūs abi tādi savādi?" s
„Nē-e...” šveicārs novilka, bet Pabērzs tikai
paraustīja plecus. Profesorā pamodās dusmas, un
viņš gribēja kļūt bargs, kad no galerijas, kas apjoža

otrā stāva augstumā priekšnamu, atskanēja
šausmu un baiļu pilns sievietes kliedziens.
Visi trīs vīrieši skatieniem urbās galerijas
puūustumsā, no kuras iznira viena no kopējām, saķē
usi rokām kaklu. Viņa piegrīļojās margām un,
xēl vienmēr kliegdama, mēģināja pārkāpt tām
pāri, bet spēki to atstāja, un viņa nokrita uz
galerijas grīdas... :
„Ko tas nozīmē? Runājiet! Pabērz augšā)
Palīgā sievietei... Pag” iesim abil..* Un jauneklīgā
sparā sirmais profesors Sūna steidzās augšup
pa platajām kāpēm, bet Pabērzs sekoja, lēni,
redzamās bailēs un nepatikā.
Sieviete patreiz taisījās mosties no savas īsās
nesamaņas, kad piesteidzās abi vīrieši. Piecēlis
sievieti pussēdus, profesors ar kreiso roku lēni
laitīja viņas pakausi, līdz tā atvēra acis.
Viņas pirmais skatiens sastapās ar kalpotāja
acīm, un dziļa atvieglojuma nopūta lika nojaust,
cik ļoti viņa priecājas par tā klātbūti. Tad kopēja
paskatījās uz profesoru un samulsusi cēlās augšā,
kamēr acis vairījās no gaiteņa, kas veda no pirmā.
institūta korpusa galerijā.
„Kas jums notika, Silgala jaunkundz? Izbījāties?"
profesors prašņāja, un kopēja pamāja.
„Jā!..” viņas balss drebēja, „es redzēju...
man uzbruka kaut kas... šausmīgs! Es kliedzu...”
„Kas, kur? Jaunkundz, stāstait sakarīgi!"
»„Jā, jā... Es nācu no sterilizācijas telpas gar
labūlā.olijas durvīm,' viņa saņēmusies skaidroja,
„kad no blakus gaiteņa, kur atrodas jūsu un ārsta
Gruntes darba kabinets, iznāca kāds. Klusi, Zaglīgi,
un kad spuldzes gaisma krita nācēja sejā...
0... nēl... es nevaru izstāstīt, bet tā bija baisma...
šausmīga! Un..tad es skrēju...”" Viņa atkal
saspieda delnām. pieri un vairs neatbildēja. Redzams,
parādība tumšajā gaitenī bija viņu pārāk
satraukusi.

„Tā? Un vai vēl kāds šo fantomu redzējis?'
profesors pagriezās pret Pabērzu, un tas, pēkšņā
jautājuma iedvesmots, pamāja ar galvu:
„Mēs ar šveicāru... Runājām priekšnamā, kad
es redzu kāds skatās pār galerijas margām.
Tikai vienu miik'i, tad pazuda... Man likās kā
kāda plēsīga, nikna zvēra galva, bet šveicārs...
šveicārs...”* Pabērzs apmulsis apklusa.
„Nu, un tālāk!" profesors nepacietīgi skubināja.
„Bet šveicāns?"
sV v Viņam ticies) ka tā iri. vm arsta
Gruntes galva un seja..."

.»„Ak tāl" profesors, nelabu jausmu mākts, notrīsēja.
Tad pievērsās kopējai. „Ejiet uz savu
dzīvojamo telpu un ne vārda! Mēs, Pabērz,
iesim uz labāērātoriju!. ."
Kopēja ātri devās lejāpa kāpnēm, kamēr
profesors, Pabērza pavadīts, devās pustumšajā gaitenī,
iepriekš iededzis visas spuldzes. Nu tur kļuva
gaišs kā dienā, un arī visas krustotās ejas bija,
labi izpētījamas. Nekur neviens nebija redzams;
neviens negāja, kalpotāji gulēja, un slimnieku bija
maz.

Pašā gaiteņa galā atradās lielas divviņu durvis
labērātorija, un ar jūtami pukstošu sirdi
profesors tām piedauzīja:.
„ Jekšā!..” atskanēja labi pazīstamā ārsta
balss, un profesors atviegloti nopūtās.
„Jūs. variet iet, Pabērz," viņš teica pavadonim.
„Man tā vien šķiet, ka jūs visi ciešat no
halucinācijām!.. Lai nu kā muti ciet! Ja šīs
muļķības izies ārpus institūta jūs cietīsat!"
Pabērzs palocījās un pusteciņus devās atpakaļ,
kamēr profesors vēra labērātorijas durvis.
Telpa bija ļoti plaša, drīzāk atgādinādama
mūzeja zāli, nekā zinātnisku labērātoriju. Pat
lielie galdi, prāvās preparātu lādes un grāmatu,
kā arī instrumentu skapji likās pavisam niecīgi.

Un visniecīgākais šķita baltā darba mētelī tērpies
vīrs, kas sēdēja pie galda istabas vidū, maisīdams
ar stikla irbuli kūpošu šķidrumu kādā mēģenē.
leraugot ienācēju, viņš pārtrauca savu darbu un,
atgrūdis krēslu, piecēlās. Viņa seja bija bāla, acīs
drudžains mirdzums, un zem tām zili loki. Sen
ārsts Grunte nebija izskatījies tik slikti, domāja
profesors, iedams pie galda.
„Nu, doktor," viņš jautri teica, „es saņēmu
jūsu ekstrā tēlegrammu! Kas tad noticis?''
.„Klusāk, klusāk, profesor, ja drīkstu lūgt...”
čukstēja Grunte, „es jau divas neuzmanības pielaidu.
Vēl viena, un tad... nē! negribu, nevēlos!"
»„bßoktor,' profesors saņēma viņa roku aukstu
un bez vingruma, „kas jums vainas? Ko nozīmē
jūsu vēstules noslēpumainība un tagadējā
izturēšanās? Vai jūs man to nepaskaidrotu?'"
„Protams, profesor, protams. Sēžieties lūk
šeit.' Grunte, vēl vienmēr smīnēdams, rīkoja, pats
nosēzdamies vecā vietā. „Vai jums ir pacietība
mazliet paklausīties manos vārdos?.. No tiem jūs
daudz ko sapratīsit... Labi. Tad es sāku:
„Jau pirms pāris gadiem es novēroju sevī
visai spēcīgas izjūtu izpausmes, ko arī jūs, varbūt,
reizēm ievērojāt. Es biju laipns, dusmīgs,
skumjš, izmisis vienmēr līdz galējai robežai...
Ēs nespēju pavīpsnāt man bija jākliedz smieklu
lēkmē; es nevarēju skumji nopūsties manī,
tūliņ iekustējās visi nervi, satraukdami mani līdz
pēdējam. Un tā vienmēr: visu maksimumu mana
jūtoņa sasniedza katrā uzbudinājumā... Labi, ka
vēl mans prāts spēja kontrolēt kustības. Dusmu
brīžos, kad sarkana migla man plandījās acu
priekšā, es laikus spēju iesprukt savās istabās
un tur nomierināties.... Šīs

savādās, galējo izjūtu lēkmes mani tomēr
nemocīja pārāk bieži, un es tās sevišķi neievēroju,
līdz pamanīju vēl kaut ko. Pirms trim nedēļām

mani saniknoja Pabērzs ar savu nevīžīgo kustēšanos,
slaukot galdus. Nezinu, kā tas viss būtu
beidzies, bet par laimi paguvu ieiet blakustelpā
un tur, zobiem iekodies logu aizkaros, aiz dusmām
tikko spēdams elpot, es jutu, ka šai nervu saspīlējuma
brīdī kaut kas notiek ar manu seju. Bet
es nebiju spējīgs atlaist aizkarus: mani pirksti
tos turējā kā krampjos. Vēlāk rūpīgi apskatījos
spogulī, bet nekādu pārvērtību neredzēju.

Un šodien, kad biju nobeidzis analīzi, labērātorijā
ienāk otra korpusa vecākais ārsts Smilga
un man kaut ko pavisam muļķīgu un nepiedienīgu
jautā. Es paraustu plecus, un viņš nosaka:

„Pareizi, ko nu jūs, atjaunotie bērni, zināt
no mūzikas. Jūs pārāk nomoka nemirstības «lomMmasr
u

Tiešām, tas nav nekas sevišķi ļauns, vai nē?
Un tomēr šie vārdi manī sacēla tik drausmīgas
dusmas, tādu ļaunumu un naidu, ka tas vārdos
nemaz nav izsakāms. Tikko ārsts bija izgājis,
mans prāts vairs nevaldīja instinktus: kā vaļā pasprucis
nezvērs es ārdījos pa labāērātoriju, griezu
zobus, kodu pats sev un tad pēkšņi ieraudzīju
savu atspulgu loga rūtī...

Ticiet man, profesor, ja es sastaptu velnu,
mēs draudzīgi, nebaidīdamies un neviebdamies, šo
to pārrunātu, bet tas, ko loga rūts atspulgoja, mani
padarīja traku... Es biju pārvērties... Mana seja
vairs nebija cilvēka, bet gan mežonīga orangutanga
ņirdzīgā grimasel! Jā, pat spalvas to klāja,
un no atņirgtām lūpām rēgojās milzīgie ilkņi...
Deguns bija plakans, iespiests; pieres tik pat kā
nemaz... Rokas garas, izspiestiem kauliem, likās
kā pērtiķim... Pats ļaunuma, naida un niknuma
iemiesojums man lūkojās pretī... Un tas biju es.
pats... Es pats! Es aptaustīju savu seju un sajutu
iespiesto degunu un izvirzītos ilkņus... Tas

nebija nervu satraukuma izsaukts murgs, bet īstemnība!
:

Un es, pēkšņi atskārzdams savās domās šīs
parādības, labāk pārvērtības izskaidrojumu,
zaudēju samaņu... Kad pamodos, tūliņ aptaustīju
sevi biju atkal tāds kā parasti.
. Es pārdomāju, bet domas nedarbojās kā vajadzēja,
un tādēļ rakstīju jums...' Brīdi ārsts
klusēja, tadl turpināja: „Un pirms pusstundas, kad
es biju jau atkal atradis notikuma izskaidrojumu,
pavisam niecīgs iemesls durvju aizciršanās gaitenī
mani atkal satrauca.
Asiņu straumes verda manās dzīslās, skatiens
kaisa, un es jutu, ka pārvēršos... vēl brīdis, un
manas drebošās rokas taustīja spalvas sejā....
Manī pamodās mežonīga iekāre sist, kost, nonāvēt,
un es izskrēju gaitenī, aizlīdu līdz galerijai
un . brīdi palūkojos priekšnamā... Bet tur bija
divi vīri... es drāzos atkal atpakaļ... Manas
dusmas neatrada izpausmi, manai lēkmei trūka
nomierinājuma. Te es ieraudzīju gaitenī kopēju
apmietinā uma. Te es ieraudzīju gaitenī kopēju
un, mežonīgas iekāres mākts, metos tai virsū, bet
viņa šausmīgi un skaļi iek'iedzās, un šis kliedziens
mani atkal pārvērta tai, kas es esmu... Ko jūs
par to domājat, profesor?''
oMan trūkst jūsu stāstījuma priekšstata," uzrunātais
domīgi teica, un viņa acīs varēja lasīt
rūpes. „Un ko jūs pats par to domājat?"
„Es? Es nedomāju es zinul! un kā transā,
pavisam vienmuļi un gausi, ārsts sāka stāstīt.
„Katrā cilvēkā mājo divi , es'' viens mūsu
ikdienišķais, parastais, kas mums dod mūsu ikdienas
seju, žsstus un ir pakļauts prātam; otrs,
turpretī, ir mūsu zemapziņas spēku vadītais, vēl
tikpat kā nepazīstamais „es”. Tas ir tas, ko mēs
saucam par mūsu „ īsto dabu'" par -primitīvo
dvēseli, kas, ja spētu kļūt redzama, katram parādītu

mūsu ļaunās vai labās tieksmes kādas
nu katram pārsvarā. Bet parasti viņš, šis mūsu
otrs „es”* slēpts, sajaucies ar pirmo, un parādās
tikai lielos dvēseles uzbudinājuma brīžos, un arī
tad vienīgi acu mirdzā, žestos un dažos vārdos.
Bet es domāju, jūsu brīnišķais eleksīrs, dodams
mums iespēju dzīvot garāku dzīvi, ļaudams izkopt
tālu pāri ikdienībai savas garīgās spējas, reizē
sadalījis stingri noteiktos, atsevišķos tēlos mūsu
abus „es”', kaut arī abstraktos. Bet kad tas tā
mēs vairs nespējam nemaz (es saku, nemaz, jo
agrāk, kad robežas starp abiem nebija, viens vēl
spēja apvaldīt otru) kontrolēt mūsu zemapziņas
„es”. Kad tas laužas uz āru, viņa spēks mūsu
sejai, žestiem un visam dzēš pirmā, prāta „es”
izskatu... Un mēs pārveidojamies... Topam tādi,
kāds ir _šis mūsu otrs „,es”* zemapziņas „es”...
Manas neapvaldītas, atvieglojumu neradējas
dusmas, skaudība, ļaunums viss mājo manā - otrā
„es”'; kad tas pārspēj manu pirmo „es” to,
kaās agrāk maskēja otru es kļūstu līdzīgs alu
laikmeta cilvēkam, tikai daudz riebīgāks... Tā
tas ir... Man nav ko liegties! Neesmu tik labs,
kā izliekos..."

„Hal .hal ha 1...” profesors nevarēja valdīt
smieklus. ,„Nu jau gan jūs samelsāt veselu cepuri
nieku, doktor. Tiesa, ir jau interesanti, bet...
jUs taču negribat; lares am . anus aa
„Tā tad es esmu melis? Es, cilvēks, kas savā
dzīvē ļoti garā dzīvē esmu melojis tikai
reizes divas?” Grunte kliedza, savilkdams rokas
dūrēs; savādas trīsas gāja caur viņa ķermeni,
viņš nobāla. Viņa lūpas kļuva zilganas; un acis
ieplētās tik platas, ka varēja redzēt acu ābola
baltumu tālu apkārt redzoklim.
„Doktor, doktor!]" profesors izbījies sauca. ,„Es
jau tikai pajokoju! Vai nu mēs kādreiz neesam
vēl vairāk strīdējušies neuztraukdamies?"

Bet Grunte neatbildēja. Viņa ķermeņa trīsas
pārgāja krampjainos drebuļos, lūpu kaktiņos parādījās
putas, un proiesors pēkšņi nodrebēja:
Gruntes sejas muskuļi lēni savilkās, vietām miesa
it kā iegrima, vaibsti pārveidojās, un reizē ar
visu sejas ādā izsitās mazas pūtītes, kas notālēm
atgādināja rūzganu spalvu rugājus. Plānās lūpas
atvērās, un acu zobi tiešām izskatījās kā ilkņi...
Kopiespaids bija šausmīgs. Grunte izskatījās
kā fantoms, kā drausms izdzimums, kas izsprucis
važām no tumšākā elles stūra...
Pēkšņi viņa ķĶermenis pārstāja drebēt, acīs
izzuda stiklainais spožums, un iekvēlojās ellišķīga
dusmu, naida un skaudības liesma. Pastiepis
uz priekšu savas riebīgās, iezilganās rokas, viņš
tuvojās profesoram, kas pietrūkās no krēsla un,
cik ātri spēdams, metās aiz galda.
„Ho! hol! hol"* Grunte ņirdza, „nebēdziet, profesor;
nebēdziet, nemirstības dāvātāji Kur jūsu
ordeņi, kur atzinības lentas, profesor?: Jūs vienīgais,
kas ko spēj! Hē... Nu tu mirsi, mirsi,
mirsil'** Grunte pēkšņi ierēcās un pietupās kā
lēcienam. Profesors šausmīgās izbailēs iekliedzās,
bet otrs smējās savus drausmos smieklos, snaicīdamies
pēc profesora. „Hol! hol h01... Cilvēces
glābēji Nāc, nāc! Mērī spēkus ar savu niecīgo
palīgu... Nāc šurp, es slāpstu tavu asiņu! Visu
mūžu, divus mūžus esmu bijis tavs vergs, tavs
kalps, tavs padomdevējs, un kas man par to ir?
Nekas! Tu sēdi kopā ar izredzētiem, es nīkstu
laborātorijā un mocos, mocos... Kamdēļ? Tamdēļ,
ka tu vēl dzīvo! Tev jāmirst, tad mani godinās,
slavēs, dos ordeņus un nēsās uz rokām..."
Un Gruntes roka taustījās pēc gara dzelzs sprunguļa,
ar ko mēdza noslodzīt papīrus, lai vējš tos
neizpūstu, kad logi vaļā... Tā vairs nebija cilvēka
seja, kuņā lūkojās profesors. Neizsakāmais
jaunums, ko izstrāvoja Grunte,"to pārvērta zvēra

sejā, un nu arī profesoram skaidri likās, ka rūzgani
mati to klāj viscauri. Un saņemdams visus
savās gribas spēkus, profesors Sūna saslējās, lai
droši sagaidītu nāvi... ! '
Bet Gruntes roka nesasniedza. dzelzs: puļķi.
Viņa asiņu pieplūdušās acīs izzuda pēdējā saprāta
dzirksts un, lopiski ierēkdamies, viņš dīvainā, pērtiķi
atgādinātājā gaitā, metās uz durvju pusi. Velti
profesors viņu mēģināja aizkavēt. Ar viņa rokai
neiedomājamu spēku, Grunte to notrieca zemē,
atrāva durvis un, vēl vienmēr rēkdams, pazuda
gaitenī...
Pēc brīža no priekšnama atskanēja šausmu
pilns kliedziens, kāds smagi krita un noklaudzēja
ārdurvis... AĀrprātīgais sāka savu amoka skrējienu...

Ar
pūlēm profesors piecēlās un, apsēdies
krēslā, mēģināja izprast, kas īsti noticis.
Grunte kļuvis ārprātīgs... Jā, bet kamdēļ?
kamdēļ? Vai to būtu darījis eleksīrs? Vai tas būtu
iespējams? Un tad kā zibens stars apgaismoja
profesora saprātu: skaudība, nenovīdība un viņa
panākumu lielā slavināšana Grunti bija tādu padarījušas...
Bet tomēr... Profesors sāpīgi spieda
roku pret galda aso šķautni... tomēr... tas nevar
būt taisnība... Eleksīrs, tikai tas vainīgs... Kā
Grunte pats teica... Bet tad, tad taču notiks kas
šausmīgs. Simtiem tūkstoši ļaužu visā pasaulē ļāvušies
tā brīnišķai iedarbībai! Kas notiks ar tiem?
Un kas notiks ar pārējiem, kad tie uzzinās, ka
divdesmit gadus pēc atjaunošanas komplikācijas
noved atjaunoto līdz neprātam?..
Pānika, šausmas, asinis... Profesors nodrebēja
un norausa ar miklo roku sviedrus no pieres.

Tad viņš cēlās un streipuļoja ārā uz priekšnamu...
Kaut kas bija darāms! Vispirms jānotver Grunte,
tālāko varēs secināt no viņa izmeklēšanas rezultātiem...

10.
Šausmas pilsētā.

lelas jau bija tukšas pat periferijas sektoros.
Rītā darbs gaidīja visus, un pēc trakulīgām izpriecām
miesai arī mazliet jāatpūšas. Pārīši gan
vēl šur tur liepu ēnā mija pēdējos skūpstus, kā;
bīdamies nokavēt. Reizu reizēm viņi bailīgi vēroja
apkārtni, negribēdami, ka viņus redzētu viņu sāldajos
nedarbos. ā jima
Tomēr neviens no viņiem neredzēja savādo
stāvu, kas kaķa viegliem soļiem nāca pa pašu na+
mu ēnu. Tumsā viņa acis fosforicējot iezaigojās,
pavēršoties pret liepu aleju un klusi čukstētājiem
mīlniekiem. Ātri kā ēna viņš pārlēca ietni, slapstījās
no liepas aiz liepas, līdz stāvēja pie soliņa,
uz kā sēdēja divi skūpstā aizmirsušies cilvēki.
Drausmīgā ēna lēni noliecās pār skūpstītājiem
un palika tā, līdz jauneklis atlaida meičas
galvu. Viņa ieraudzīja stāvētāju un, neaprakstāmi
iekliegusies, pielēca kājās, mezdamās pāri ielai...
Paskatījās arī puisis, bet nepaguva iekliegties,
kad svešais viņu sagrāba aiz rīkles, pasvaidīja
šurp un turp kā kādu lelli, līdz beidzot, velņišķīgi
smejot, nometa pārbījušos, bezspēcīgo upuri
uz ietnes asfalta un devās tālāk. Naktssargs, kas
steidzās, lai noskaidrotu kliedzēju, sastinga drebošiem
ceļiem, ieraugot no liepas ēnas iznākam
vīru ar nezvēra seju. Tas viņu notrieca zemē un,
riebīgi smiedams, lieliem lēcieniem aizsteidzās
tālāk.

Ūz 16. šķērsielas stūra dežūrējošais kārtībnieks
arī bija dzirdējis meičas kliedzienu un ātrā
solī nāca šurp, kad kāds to satvēra aiz elkoņa,

un pagrieza apkārt... Kārtībnieks daudz ko bija
laidis savā dzīvē pār galvu, ne aci nemirkšķinot,
bet nu ieraudzītais viņu padarīja uz pāris mirkļiem
mēmu:.

Vīrieša seja austošās dienas nokrēslī likās kā
nosēta zilganiem izsitumiem, vaibsti bija izplūduši
un nepazīstami; acīs dega ārprāts, un rokas, atlaidušas
kārtībnieka elkoni, sniedzās pēc viņa
kakla. Kārtībnieks atguvās un sakustējās, bet arī
spocīgais svešnieks nekavējās: milzīgā lēcienā tas
metās ap stūri, iekārās žoga malā un pazuda aiz
tā: Kārtībnieks svilpa pēc palīgiem un metās bēīg—lim
pakaļ, te no žoga iekšpuses atskanēja stikla
šķindoņa, šāviens, kādas sievietes kliedziens un
skrejošu kāju dipoņa...

Profesors Sūna, sirms, salīcis un pēdējā notikuma
sa'auzts, klejoja ielās, gribēdams sastapt
Gruhti. Viņš cerēja to nomierināt. Ja nē mazs
dūriens ar smai'o adatiņu, un tas būs bez samaņas.
Tālākais jau nāks pats...

Ziņot policijai Sūna neiedrošinājās. Tad ātri
visi uzzinātu, ka pirmais atjaunotais kļuvis ārprātīgs
—. tas izsauktu pāniku... Tādēļ mūieru,
mieru, varbūt, viss vēl nemaz nav tik slikti...

Bet velti profesors Sūna staigāja pa ļaužu
tukšajām ielām. To, ko viņš meklēja, viņš nevarēja
atrast, un pašpārmetumi māca veco sadrūmušo
zinātnieku. Ā

„Mana vainal" viņš murmināja. „Tikai mana
vaina... Mans eleksīrs iegrūdīs postā tos, ko es
domāju glābt... Ko lai iesāku? kā lai laboju padarīto?"
Bet atbilde neradās viņa uztraukto domu
haosā, un profesors, trulu skatienu vērodams ietnes
asfaltu, gāja, nemaz neinteresēdamies, kurp...

Bet nelaimīgais Grunte, paša kaislību un narkozes,
ko viņš slepus, nevienam nezinot, bija sācis
pēdējā laikā stipri lietāt, sagrausts, pārvērties
un bezgala veikls, vēl vienmēr bija brīvs. Sen
jau viņš, neizprotamas tieksmes dzīts, bija pametis
periferiju un deēvies uz centru. Gājēji, ko
viņš sastapa, kāpa no ietnēm dubļos, lai palaistu
garām drausmīgo cilvēka karikatūru. _ Sievietes
novērsās, un bērni skaļi kliedza izbīlī. Bet Grunte
gāja, vienmērīgi bokšķinādams, uz priekšu salīcis,
apkārt šaudīgu skatienu un nokārtām rokām. Viņa
smadzenēs it kā bija mazliet noskaidrojies, tomēr
nme daudz. Bija pārgājusi tieksme uzbrukt, bet;
citādi vēl vienmēr tumsa, nemaņa un neko neapjēdzējas
domas šaudījās viņa smadzenēs. Viņu
nevadīja prāts, bet gan zemapziņas instinkti. Kā
balodis, palaists simtiem kilometrus no dzimtās
mājas, zina atrast ceļu atkal turp, tā Gruntes
instinkti viņu droši veda cauri pilsētai uz veco
Mežaparka labūrātoriju, kas tagad stāvēja tukša
un atstāta. )

Vārtiņi bija ciet, bet Grunti tas neaizkavēja:
veikli. viņš pārrausās augstajam žogam un piegājis
nama durvīm, ilgi spieda zvana pogu. Velti...
neviens nenāca atvērt... neviens. .

„Kamdēļ?..”* Grunte prātoja, svaigā meža gaisā
drusku atspirdzis. Tad viņš sāka dauzīt durvis
abām dūrēm. Dārdoņa skanēja tālā apkārtnē.
Velti... neviens neatvēra...

Atgājis no durvīm, Grunte brīdi vēroja tās;
tad metās ar visu spēku un ķermeņa svaru pret

durvim. Skaļi krakšķot, tās, laika zoba saēstas,
padevās. Spēcīgiem rāvieniem Grunte izlauza pie-.
tiekoši lielu robu, pakratīja abas dūres pret Rīgas
pusi un ielīda mājā...

11. Grunte atzīstas.

Profesors Sūna sēdēja savā darba kabinetā
un stingu skatienu raudzījās laikrakstu kaudzē
uz galda. Visos saistīgi virsraksti, visos baumas,
baumas, baumas... Bet nekur ne pēdas, ne zīmes,
kas norādītu, kādā virzienā meklēt nelaimīgo darba
biedru...

Policijas rokās viņš nebija kritis, atgriezies
arī nē, un mnu jau otru dienu nepārādījās, nekādas
ziņas, kas ko vēstītu par „šausmīgo fantomu Rīgas
ielās," kā rakstīja laikraksti.
Vēl vienmēr profesors kavējās ziņot. Viņam
trūka norādījumu, vai šai drausmā nelaimē : vainojams
atjaunotājs. eleksīrs, vai kas cits. Vai viņš
drīkst risket ar to simt tūkstošu sirds mieru, kas
viņam uzticējušies, ielikdami viņa rokās sevi, savu
ķermeni un dzīvību, kamēr na skaidrības? Nēl!..
Taš 1r skūdisi. i :

Profesors piecēlās un izvilka no lielas kartotēkas
karti. Viņš to izlasīja, nolika atpakaļ un paņēma
citu, pēc tās nākošo. Tās bija atjaunoto konsultācijas
atzīmes, un visas vēstīja tikai labu
sāpju zušanu locekļos, lielisku garastāvokli, ēstgribu,
dzīvotprieku... Ne mazākā aizdomu ēna
neraudzījās no šīm atzīmēm... Bet neviena no tām
arī nebija divdesmit gadu veca. Profesors izvilka
kādu pavisam nolietātu un salīdzināja gada skaitļus
deviņpadsmit... Jā, vecākas.nav...
Tā tad, ja Grunti neatroda gaidīt vēl veselu
gadu, mocīties neziņā un šaubās?!
Un ja nu tad izrādās, ka tiešām pie Gruntes
ārprāta vainīgs eleksīrs? Profesors izbrauca roku

caur matiem un smagi nopūtās. Tad, jā, tad tas
nozīmēs, ka vēl simt tūkstoši cilvēku kļūs tādi
pat... Arī inženieris Krasts... senātors Rumba...
visi... kā šeit iekšzemē, tā ārzemēs, visā plašā
pasaulē... N 4

Ļaudis to sapratīs, ja veselas masas pārņems
dārprāts... masas, kas atjaunotas... Un tad
kauns, sods... ak Kungs!.. Profesors atgrīļojās
no kartotēkas un piespieda pieri loga stiklam...
Un daudzi no atjaunotiem apprecējušies. Viņiem
ir pēcnācēji, kuros arī plūst eleksīra piesātinātās
asinis! Vesela paaudze, divas paaudzes viņa vainas
dēļ, viņa pāragro slēdzienu dēļ būs vājprātīgas,
niknās sērgas apsēstas!..

Nē, tad labāk mirt! Aiziet neziņā, mūžībā un
nejust, nedzirdēt, kā viņu tiesā un soda tā pati
ļaužu masa, kas neilgi atpakaļ to cēla debesīs! Izmīcināt
vēl esošos eleksīra krājumus, sadauzīt
aparātūras un nomirt. Tas taču tik viegli. Tāpat
kā Grauda sieva Gruntes māsa - mazu tableti
ciankalija uz mēles, un visam beigas... Atri, bez
sāpēm un bailēm par atdzīvināšanu...

Prolesors pārgāja istabu un atvilka maza skapīša
augšējo atvilktni. Tur bija daudz un dažādu
narkotisku preparātu, saišu un vates. Nervozi
profesors pārmeklēja atvilktni, bet neatrada caurīti
ar ciankaliju. Hm! Pirkt pret savu parakstu
viņam negribējās. Viņš zināja, ka viņu visur paZīst
un ka sāks tenkot, pirms viņš būs ko padarījis...
Ko darīt? Ņemt, piemērām, veronalu? Nē...
un. profesora lūpās iezagās skumjš smīns: jāaizbrauc
uz Mežaparka labūorātoriju. Tur dzīvojamās
telpas sienas slepenā seifā vēl jābūt vienai tūbiņai
ar sidrabpelēkām tabletēm... Jā, tas jādara...
Bet vai vispirms neiznīcināt eleksīru, aparātūras
un atzīmes kartotēkā? Bet viņš jau vēl atgriezīsies...

Diena
bija kā brīnums. Augstu gaisā zibēja
kāda kara lidmašīna, mezdama pārdrošas grīstes
un cilpas. Bet profesors to ņeredzēja. Viņš pamāja
šveicāram:
„Jūs nevienam, vai dzirdat, nevienam neko
nesakait par Gruntes prombūti. Es braucu viņam
pakaļ. Izsauciet man taksometru!" 4m
Drīz viņš sēdēja auto atzveltnē un, aizvēris
acis, domāja savu domu par to, cik gan labi, ja
cilvēks ir viens! Nav piederīgie par kuriem jāskumst
un jāraizējas... nav ierastas dzīves, no
kā žēl šķirties... Ekl! ko tik daudz prātot, profesors
nokratīja domas un, aizsmēķējis papirosu,
vēroja pa logu apkārtni. Viņš atcerējās tās reizes,
kad pirms četrdesmit gadiem šo ceļu mēroja kopā
ar Grunti, cerību pilni, moši, darba un dzīves. grūtību
neiebiedējami. Cik tas jau bezgala sen. Vai
maz tas īstenībā bijis...
Profesors atkal pievēra acis, ļaudams pagājušiem
laikiem kā filmā slīdēt gara acu priekšā,
līdz auto bremzēja, un šoferis atvēra durvis. Profesors
izkāpa. : „Uzgaidīt,”
viņš rīkoja, taustīdamies kābatās
pēc atslēgām, pēkšņi iedomādamies nezin kur
tās ir... Un neredzēdams citu iespējamību, profesors
tāpat kā Grunte rāpās pār žogu. Lai šoferis
smīn!

Lielais caurums durvīs Sūnu drusku samulsināja.
Vai maz vērts iet iekšā redzams, te _ jau
daži speciālisti rīkojušies. Tomēr... sienas slepeno
seilu spēja atrast tikai zinātājs. Un profesors
ielīda mājā. :
Priekšnamā oda pelējuma un puvuma smaka,
uz grīdas varēja redzēt lietus peļķes, kas bija satecējušas
caur jumta sabojātām vietām. Bieza,
miklu putekļu kārta sedza visu un šai putekļu
kāriā prolesors ieraudzīja labi nospiestu vīrieša
pēdu... nē pēdas, it kā te kāds būtu staigājis no

viena gala uz otru. Viņš pagriezās jā: arī uz
kāpņu telpu veda šīs pēdas..Nu, cerams, pēdu atstājējs
sen jau gabalā. .
Profesors atvēra čīkstošās durvis un kāpa
pa krakšķīgām kāpnēm auzgšup. Vēsa gaisa straume
pūta viņam pretī. Augšā laikam izdauzīts kāds
logs. Jā, pat visi trīs, konstatēja profesors, stāvēdams
uz labāorātorijas sliekšņa.
Arī šeit pēdas, tās pašas vīrieša pēdas. Mazas
un vieglas, tomēr nevienādā solī liktas. Liekas,
kāds dzērājs tēlojis ielauzēju.
Pametis durvis vaļā, profesors Sūna devās
cauri labāorātorijai, skumji vērodams nedaudzās
aparātu paliekas, kas atgādināja senos ražīgā darba
laikus...

Durvis uz dzīvojamo telpu, kur aiz plānas
sieniņas viņi abi ar. Grunti gulēja, bija pievērtas,
un roktenim nebija ne puteklītis pieķēries. Bet
profesors to neievēroja. Viņš iegāja telpā un jau
no sliekšņa redzēja, ka sienas seifs neaizkarts.
Apmierināti pamājis ar galvu, viņš pārgāja istabai
un iebāza mazo atslēdziņu, ko bija saglabājis, slēdzenē.
Tā bija ierūsējusi un griezās, skaļi čirkstēdama.

„Segliņ,
Segliņ!" pēkšņi aiz šķērssienas atsKanēja
balss, kas lika profesoram nodrebēt, ,Seg+
liņ, kamdēļ jūs nepiesakāt viesus?'"' Tā bija Gruntes
balss! Parasta, tikai bezgala vāja un aizsmakusi:
„Ko jūs vēlaties?" tā atkāl jautāja. „ Profesors
nav mājās, un es ņnevaru jūs pieņemt. Atstājiet
vizītkarti, mēs piezvanīsim..."* Ar
vienu lēcienu profesors sasniedza durvis,
kas atradās šķērssienā. Skats, ko viņš ieraudzīja,
sadzina viņam žēluma un līdzcietības asaras acīs,
ko viņš aizmirsa noslaucīt... Ī
"Sarusējušā gultā uz kailiem, satrūkušiem atspeļu
režģiem gulēja Grunte. Izstiepies visā garumā,
izplētis rokas viņš ar trulu skatienu raudzījās

appelējušos griestos. Viņa seja nebija ne
pusi tik drausma un riebīga, kā pirms divām di2nām,
acis gulēja dziļi dobumos, zilganī bālās lūpas
bija pusviru. Asie, dziļie vaibsti ap tām un
sejas pelnu pelēkā krāsa profesoram tūliņ norādīja,
ka nelaimīgais vairs nav tālu no robežas, aiz
kuras zūd ārprāts un katru apņem miers... „Doktor!..*
viņš klusi sauca. „Doktor, vai
jūs mani dzirdat?" :
Grunte ar pūlēm pagrieza galvu, un saprāts
atmirdzēja viņa acīs.
„Doktors... Kas'ir doktors?" viņš lēni dvesa.
„Vai tas jūs, profesor? Un es teicu, ka jūs neesat
mājāsi < j j
„Ir jau labi,* profesors, pieiedams gultai, mierinot
teica, „bet kā jums iet, doktor?"
„Man iet labi,' Grunte mierīgi atteica. „Pāris
dienas atpakaļ gan ļoti sāpēja galva, bet nu ir
niņu? Auksts...* Un slimais nodrebinājās, tad
labi... Profesor, vai neiekurt mūsu gāzes krāsturpināja:
„Es sapņoju brīnišķu sapni, es biju
jauns un iemīlējies, un jūs bijāt mans vedējtēvs,.
profesor. Cik smieklīgi, ja veci vīri sapņo tādas
lietas..."”
„Grunte,* profesors viņu pārtrauca, „mums
jābrauc projām. Šīs telpas remontēs. Vai jūs varat
staigāt? Es jūs atbalstīšu...”
Grunte, likās, nedzirdēja, skatīdamies griestos,
viņš lallināja, jau pavisām ko citu: „Ūn kā viņš
nobijās! Nu tik būs! viņš domāja visi simt tūkstoši
traki!.. Ko teiks tas, un ko tas? Hol! ho!
104
Profesors pieliecās slimajam. Neskaidra cerība
atausa viņa sirdī. Slimais turpināja:
„Vai viņš zina, ka es vientuļos brīžos mazliet.
uzjautrinu sevi ar šo un to, kas dod jaukus sapņus
un vīzijas? Nē! Un nezinās... Lai tik domā,
ka es kļuvu ārprātīgs no viņa brīnišķās sulas, no.

eleksīra... Varbūt... varbūt... ko? Ko jūs tel"
Grunte ar pūlēm pārlika kājas pār gultas malu
un apsēdies šausmu pilnām, sapratīgām acīm ielūkojās
profesorā. Tas, skumji un bezgala žēli smaidīdams,
sniedza roku,

, „Viss būs labi, doktor,"' viņš sacīja. „ Viss būs
labi. Mēs brauksim projām no šejienes un atstāsim
YVisu veco,.pagājušo. šai drupās, šais lūžņās... Būs
labi, doktorl'"*

„Būs labi...”* Grunte čukstēja, plati ieplēstām acīm
lūkodamies runātājā, tad atkal atlaidās gultā un
palika roku zem galvas. „Jā, drīz viss būs labi...
'Prolesor, nupat es sāku apjēgt, ko esmu izdarījis...
Pag, nepārtrauciet mani! Man.skauda tas,
ka jūs slavināja, ka vienmēr, par eleksīru un nemirstību
runājot, minēja tikai jūs... jūs... Ak,
kā tas mani mocīja! Es biju savas lielās godkāres
apmāts, kurai nebija lemts piepildīties un sāku
lietāt morfiju, kokainu. Gudroju, kā jūs nogādāt
pie malas, vai vismaz novest tik tālu, lai jūs pats
atstātu poziciju... Bet mans ķermenis un nervi
neizturēja... Narkoze un eleksīrs nesader kopā...
Un kas notika tālāk, jūs jau zināt, profesor... Es
kļuvu traks, bet ne no jūsu eleksīra; manas kaislības,
manas nepiepildītās vēlmes un lielā vientulība,
uz kādu ss pats sevi biju notiesājis, mani
padarīja traku... Aizvākar un vakar man bija
pāris skaidru brīžu, bet pa tiem es neko neiespēju
izdarīt: trūka spēka... Bet nu jūs esat še, zināt,
ko esmu gribējis panākt un...* Grunte atņēma elpu,
„un ja varat man piedot, tad viss būs labi...
man i

) „Protams, doktor,' profesors piedodams noglāstīja
biedra aukstiem sviedriem klāto pieri, , ,viss
būs labil.. Jums jau sen piedots, viss aizmirsts,
un nekad vairs netiks pieminēts! Bet nu vai
varēsit paiet? Man lejā auto."

„Man... iet jau... daudz par... vēlu,,,”
. »„Muļķības!” profesors asi iesaucās. „Jūs tik
esat ļoti saguris. Pāris dienās būsit uz kājām,
un nevienam nav ne jausmas par to, ka jūs vainīgs
ielu notikumos. Nu, ķerieties man ap kaklu!"
„ „Es esmu... netīrs:. *
„Niekil! Ķerieties vien. Tā! Nu, celsimies!" un
profesors aptvēra Gruntes vidukli, bet jau pie pirmiem
soļiem Gruntes ceļi saļodzījās, viņš klusi: ievaidējās
un pēkšņi kļuva tik smags, ka profesora,
vecuma vājinātās rokas neizturēja: Ārsta ķermenis
sabruka uz grīdas, pēdējos spēkos vēl piecēlās
pussēdus, un viņš čukstēja:
„Nu... tūliņ... viss ir... labi.,, Sveiks, profesor...”
:

Ar dobju troksni Gruntes, ārsta Fēliksa Gruntes,
galva atsitās pret grīdas dēļiem. Viņš bija miTis.

Profesors
to redzēja un, noņēmis cepuri, ar
pūlēm iecēla mirušo gultā, aizspieda viņa acis un
sakrustoja zilganās rokas uz krūtīm.
„Dusi mierāl!l"' viņš klusu sacīja un tad pagriezās,
lai ietu. Pie durvīm viņš tomēr vēl atskatījās.
Gruntes sejā nāve bija izdzēsusi asos vaibstus,
atņēmusi pierei līmeniskās grumbas un nikno
izteiksmi. Dziļš miers un labsajūta likās dvešam
no nomirēja.

* +

Ar katru soli, kas profesoru veda tuvāk izejai
viņā modās lielāks prieks. To bija izdarījusi
Gruntes atzīšanās. Viņa eleksīrs der! Viņš nav racies
pa tumsu, atstādams bedres, kurās var iekrist
sekotāji!.. Paldies Dievam!

Tumšo mākoņu segu, kas jau trīs dienas sedza
debesis, nū bija iztrenkājis vējš, un saule apžilbiuāja
proiesoiu Sūnu, kad viņš izlīda pa durvju
caurumu.

Dzīve! Kā tu smaržo! Cik brīnumaina tu tomēr
esi... Jo vairāk mēs tevi domājam nīst, jo
stiprāk tu mūs satver un turi ciet. Tu tomēr esi
skaista, dzīve! Domāja profesors un, kāpdams
pār žogu, smīnēja. Viņam ienāca prātā kādas mazas
meitenītes jautājums reiz lekcijā:
„Bet kamdēļ jūs pats, profesora kungs, neesat
atjaunojies?'”" Viņš smaidīdams bija atbildējis:
„Viss nāk ar laiku! Ar laiku..."
Un nu, viņš juta, šis laiks viņa laiks bija

pienācis! ņ
„Brauc, šofer, atpakaļ dzīvē!” profesors līksmi
teica, sēzdamies vāģgī, un tas devās ceļā.
„Mans eleksīr!" profesors čukstēja, „nu tev
man būs jādod otra, dzīvojama dzīve! Pirmā nebija
dzīve, tā bija darbs. Un es taču arī esmu
cilvēks, kam slāpst dzīves, kaut mani sauc profesoru
Sūnu, vai nē, mans brīnišķais eleksīr?"

BEIGAS.